El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
EL REY

no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El ingenioso
hidalgo de la Mancha, que desuso se hace mención, en todos estos nuestros
impresos, para que se tase el precio que por cada volume hubiéredes de
haber. Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro, no imprima
libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerías del
que se componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer
seguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de su
buen deseo, fío que no desdeñará la cortedad de tan humilde servicio.
del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
la Mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como
penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme
-Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
no os han de cortar la mano con que lo escribistes.
dico vobis: diligite inimicos vestros. Si tratáredes de malos pensamientos,
Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mató de una gran pedrada en
capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para mostraros
mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os
dará mil Alejandros. Si tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de
vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las
»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen,
alguno habrá tan simple, que crea que de todos os habéis aprovechado en la
nada San Basilio, ni alcanzó Cicerón; ni caen debajo de la cuenta de sus
de mezcla de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. Sólo
tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que,
y bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;
pintando, en todo lo que alcanzáredes y fuere posible, vuestra intención,
Procurad también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a
aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual
tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te

AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   Urganda la desconocida
   Si de llegarte a los bue-,
   contarás las aventu-,
   Si en la dirección te humi-,
   pasar de largo es cordu-.
   se vaya con pies de plo-;
   tendrás claro renombre de valiente;
   Rompí, corté, abollé, y dije y hice
   mil agravios vengué, cien mil deshice.
   siempre se vio encumbrada mi ventura,

   mirara alguna desigual pelea!
   y gozara los gustos sin escote.
   Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
   libro, en mi opinión, divi-
   Parejas corrí a lo flo-;
   no se me escapó ceba-;
Soneto
   aquel valor que respetó el olvido.
   necio él, dura ella, y vos no amante.
   si el amo y escudero o mayordomo
salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lantejas los
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba
tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían tan bien como
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
Galalón, al ama que tenía, y aun a su sobrina de añadidura.
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos sentía, se
dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
poniéndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedó
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación, al fin
mandó que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra grandeza
que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen
ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y,

de los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre
pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas, pudiendo más su
aquel que su caballo quería, creyendo que en aquello consistía la fuerza de
apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso
quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina


que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con alguna
llegó a la puerta de la venta, y vio a las dos destraídas mozas que allí
sucedió acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una

estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento.

Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó con
desayunado.
   como fuera don Quijote
o Rocinante, que éste es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don
de acomodar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido
bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronle
trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una
pieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas truchuelas
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.

vuestra cortesía me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundará en

tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del
campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los
grande que a un lado de la venta estaba; y, recogiéndolas don Quijote
lejos, y vieron que, con sosegado ademán, unas veces se paseaba; otras,
-¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.
No se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque
fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojó gran

Ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo
caballero, que tamaña aventura está atendiendo.
Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo, que si le acometieran todos los
dejaron de tirar, y él dejó retirar a los heridos y tornó a la vela de sus
había dicho que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba
Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en su
la mano y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras él, con su mesma
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó don
respondió a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a
la buen hora.
-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone
Y el muchacho respondía:


me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el
cual es tan descuidado, que cada día me falta una; y, porque castigo su

sangrías que le habían hecho estando enfermo.

-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
-También lo juro yo -dijo el labrador-; pero, por lo mucho que os quiero,
azotes, que le dejó por muerto.
desfecho el mayor tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la
del que las decía; y, por la figura y por las razones, luego echaron de ver
confesión que se les pedía, y uno dellos, que era un poco burlón y muy
nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída,
le mana bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra
no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre algodones; y no

Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
campo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaban la
toda la atribuía a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,
muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar por la tierra y a decir
visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro, que
le dijo:
vuestra merced desta suerte?
Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen
unos suspiros que los ponía en el cielo; de modo que de nuevo obligó a que
cautivo a su alcaidía. De suerte que, cuando el labrador le volvió a
Quijana.

grandes amigos de don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces:
muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del
batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y
Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de
-Ténganse todos, que vengo malferido por la culpa de mi caballo. Llévenme a

desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.

importaba. Hízose así, y el cura se informó muy a la larga del labrador del
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,

donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buena
algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.
Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
los títulos. Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos fue Los

ahora. Veamos esotro que está junto a él.


-Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero.
condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa
que éste y Amadís de Gaula queden libres del fuego, y todos los demás, sin
-No, señor compadre -replicó el barbero-; que éste que aquí tengo es el

Montalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de Montalbán, y el
Salmantino; y éste, otro que tiene el mesmo nombre, cuyo autor es Gil Polo.



grandezas tiene. Guárdese, porque su autor es amigo mío, y por respeto de
otras más heroicas y levantadas obras que ha escrito.
-También el autor de ese libro -replicó el cura- es grande amigo mío, y sus


-Aquí, aquí, valerosos caballeros; aquí es menester mostrar la fuerza de



altas voces que, por enemistad secreta que tenía al dueño de aquellos
algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si no guardaba este

en quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a él por gobernador
alforjas; e dijo que sí llevaría, y que ansimesmo pensaba llevar un asno
caballero andante había traído escudero caballero asnalmente, pero nunca le
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por


-Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no
-Bien parece -respondió don Quijote- que no estás cursado en esto de las

eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él
iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oía las voces de su escudero
Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a
Y, en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea,
asno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio
con él Rocinante.


despaldado estaba. Y, hablando en la pasada aventura, siguieron el camino
del Puerto Lápice, porque allí decía don Quijote que no era posible dejar

tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus
decendientes se llamaron, desde aquel día en adelante, Vargas y Machuca.

andantes eso del no quejarse.
cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el más
menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
aquella noche no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo día saludaban. Al
obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
dos mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, una
las Indias con un muy honroso cargo. No venían los frailes con ella, aunque
duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel
podrían oír lo que dijese, en alta voz dijo:
que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
dos mozos de los frailes y preguntáronle que por qué le desnudaba.
diciéndole:
se fue para don Quijote y, asiéndole de la lanza, le dijo, en mala lengua


las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
trabadas razones que si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo había

Pero está el daño de todo esto que en este punto y término deja pendiente
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos
tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a él lo que sobró a
modernos como Desengaño de celos y Ninfas y Pastores de Henares, que
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;

medio la tradujo toda, del mesmo modo que aquí se refiere.
a su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía: Sancho Zancas,
contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizo
¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia
que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquella
tierra.
cortaría la cabeza. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder
palabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego don Quijote, si las señoras
don Quijote respondió, con mucho entono y gravedad:
bien merecido.
en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo
la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande que
que haya gobernado ínsulas en el mundo.
-Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,
tu vida: ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de
en acometer, más aliento en el perseverar, más destreza en el herir, ni más
que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
que para mí tengo que valdrá la onza adondequiera más de a dos reales, y no
-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondió don
me duele más de lo que yo quisiera.
Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas, cuando don Quijote llegó

-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro
quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos

y los demás días se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como
imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.

en sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de hacer, porque
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar, y mirar a sus
bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los
vosotros esta obligación me acogistes y regalastes, es razón que, con la
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron

Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos el
-De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un poco,
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tu
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia,
   puesto que no me lo has dicho
   que tienes de bronce el alma
   Mas allá entre tus reproches
   quise mostrarme polido.
   que más bueno es mi designio.
   por el santo más bendito,
los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo

-Por ésa digo -respondió el cabrero-. Y es lo bueno, que mandó en su
nada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo
poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro

mayores -dijo don Quijote.
viene será de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota''.»

hacía los villancicos para la noche del Nacimiento del Señor, y los autos
y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedó el mozo señor
caritativo y amigo de los buenos, y tenía una cara como una bendición.
semejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis más años
vocablos del cabrero.


todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
ánima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la
Marcela, muchacha y rica, en poder de un tío suyo sacerdote y beneficiado
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, señor
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
-Así es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuento
de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto, del cual decían que
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
qué decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros títulos
aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades resonar estas sierras y estos
-¡Oh! -replicó el cabrero-, aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos a
contrario acidente.
por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hízolo

mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
Grisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con
habían preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos

Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey
convirtió en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a
don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de lo
tierra; pero los soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos
como el del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yo
caballeros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
obra.
-Con todo eso -replicó el caminante-, me queda un escrúpulo, y es que
caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
-Señor, una golondrina sola no hace verano. Cuanto más, que yo sé que de

-¡Como eso no habrá llegado! -replicó don Quijote.
-Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el
Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían
habían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos
que con él venían se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto
escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
con otros no esperados sucesos
   de escamosa serpiente, el espantable
   graznar de la corneja, y el estruendo
   de toda la infernal negra cuadrilla,
   del padre Tajo oirán los tristes ecos,
   desconcierta la vida larga ausencia;
   y en el olvido en quien mi fuego avivo,
   esperar y temer, o es bien hacello,
   por mil heridas en el alma abiertas?
   ¿Quién no abrirá de par en par las puertas
   Yo muero, en fin; y, porque nunca espere
   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   pertinaz estaré en mi fantasía.
   Diré que va acertado el que bien quiere,

   si, por dicha, conoces que merezco
   ni las hermanas que trabajan tanto;
   Y el portero infernal de los tres rostros,
   que otra pompa mejor no me parece

   Canción desesperada, no te quejes
   antes, pues que la causa do naciste
Bien les pareció, a los que escuchado habían, la canción de Grisóstomo,
relación que él había oído del recato y bondad de Marcela, porque en ella
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de
-Así es la verdad -respondió Vivaldo.
hermosura. Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con
quitó la vida? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición,
es aquello de que más gustas; que, por saber yo que los pensamientos de

ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿por
»Yo nací libre, y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos.
Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos

seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
que concluyesen con lo que a su buen amigo debían, ninguno de los pastores
un epitafio que había de decir desta manera:
   Yace aquí de un amador
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les agradeció el



llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:

de baja ralea. Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida

-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos son

Los gallegos, que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo
ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,

El primero que se resintió fue Sancho Panza; y, hallándose junto a su
semejante canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano
quietos los ánimos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo señor que no
semejantes nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas,
preso, más de docientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una
que llegó muy al cabo; y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un
acuerda, tenía estoque, espada ni puñal.
hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le consuma.
quedado libre y sin costas donde nosotros salimos sin costillas.


-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
hacia donde le pareció que podía estar el camino real. Y la suerte, que sus
espaldas, que algún tanto le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran

lomos.

alguno; porque presumía muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar en
traía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros autores de su
trance en que su honestidad se había de ver, y propuso en su corazón de no

Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora -que para
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por

Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote, que estaba

-Digo que sí juro -tornó a decir Sancho- que lo callaré hasta después de
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en
vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero
-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo mis

el cuadrillero y díjole:
majadero?
-Sin duda, señor, que éste es el moro encantado, y debe de guardar el
son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quién vengarnos, aunque más
cama, malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta.
en la cabeza, quejándose del dolor del candilazo, que no le había hecho más
cuales despertó y se sintió aliviadísimo del cuerpo, y en tal manera mejor
bascas, con tantos trasudores y desmayos que él pensó bien y verdaderamente
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,
castillo he recebido, y quedo obligadísimo a agradecéroslas todos los días
os haya fecho algún agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a
voluntad.
hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche
sino venta, lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga,
Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampoco
mundo, reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero.
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
Potro de Córdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bien
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas

-¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o
quiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche?

andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.

esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
menos pude apearme de Rocinante, porque me debían de tener encantado; que
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran
honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: ¿qué mayor contento
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.
como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras

-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus
-Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el
que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligera
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo;
absorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos!

-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
Ni por ésas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
de la que das al valeroso Pentapolín Garamanta.
púsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el estómago; mas, antes que

Sábete, Sancho, que es muy fácil cosa a los tales hacernos parecer lo que
desengañes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y síguelos
como yo te los pinté primero... Pero no vayas agora, que he menester tu
compasivo escudero.
amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las
viéndole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le

Quijote-, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se


-Digo cuatro, si no eran cinco -respondió don Quijote-, porque en toda mi

al paso que quisieres.


sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra
que de participantes no estás muy seguro, y, por sí o por no, no será malo
faltó toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta

visión, a tales horas y en tal despoblado, bien bastaba para poner miedo en

Y, picando la mula, pasó adelante. Sintióse desta respuesta grandemente don
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que los

primeras órdenes.


-No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues a
mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré
daño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir, como veníades, de

costal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura.
En esto volvió el bachiller y le dijo a don Quijote:

En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle

-Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su salvo
pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió. Y,
Parecióle bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda a
espanto, y más cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento
suele llamarse. Yo soy aquél para quien están guardados los peligros, las
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto más en aquel que no
hay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes; cuanto más, que
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me
que no parece en todo el cielo estrella alguna?
ventura, de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme
tú, que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que

seguir déjame a mí el cuidado.
otro, afirmar y jurar que lo había visto todo. «Así que, yendo días y
barco, y pasó una cabra; volvió, y pasó otra; tornó a volver, y tornó a
pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y no
hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural -que es lo
con la cual, bonitamente y sin rumor alguno, se soltó la lazada corrediza
quitarse los dedos de las narices)-, y desde aquí adelante ten más cuenta
de suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comenzó a dar
De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de
sosegándole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,

muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que
vez primera que oyeron los temerosos golpes.
Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojó en
en ellas, con mucha humildad le dijo:
-Pues, porque os burláis, no me burlo yo -respondió don Quijote-. Venid
algo risueño en demasía. Pero dígame vuestra merced, ahora que estamos en
paz (así Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y
colada; que yo he oído decir: "Ése te quiere bien, que te hace llorar"; y

-Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado que, para
diferencia de amo a mozo, de señor a criado y de caballero a escudero. Así
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de
fuesen.
torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habían
que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y
-Pues ése es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apártate a una parte
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía
caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veía, con mucha
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
vínosele a las mientes la cólera de su amo, y calló en la mitad della.

como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las
me hizo vomitar las asaduras.along

-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
nobles y generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo, qué
qué calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán
-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle
otro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,
bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos:
tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían
puesto.
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de
caminos, donde, ya que se venzan y acaben las más eligrosas, no hay quien
las vea ni sepa; y así, se han de quedar en perpetuo silencio, y en
así, me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,
vuestra merced, para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no
las aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que,
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,
es -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la
y de la demás gente, se parará a las fenestras de su real palacio el rey de
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
esto me basta.
porque, por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me
para poder ser prioste de la mesma cofradía. Pues, ¿qué será cuando me
muy grande, un hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba, que
juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme que
-Digo que tienes razón -dijo don Quijote-, y que así puedes tú llevar a tu

Sancho Panza los vido, dijo:
decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
-Con todo eso -replicó don Quijote-, querría saber de cada uno dellos en
mala guisa. Él le respondió que por enamorado iba de aquella manera.
que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de

espanta.
Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un sí, y que harta

golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
-A no haberle añadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por
de poca experiencia, que, a la más necesaria ocasión y cuando es menester
bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la
holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me
-Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías, y
no hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó favor, no tuve dineros,
Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
diferentemente atado que los demás, porque traía una cadena al pie, tan



-Pues, ¿no te llaman ansí, embustero? -dijo la guarda.

no hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en docientos reales.
saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y
que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a
contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo
el efeto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo profesar en él la
desataros y dejaros ir en paz, que no faltarán otros que sirvan al rey en
-¡Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! -respondió don Quijote.
Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían
Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo:
que es ahora de noche, que aún no son las diez del día, y es pedir a
puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamáis, que habéis de ir vos
pedazos. Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las medias
quitaron el gabán, y, dejándole en pelota, repartiendo entre sí los demás
despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con más cuidado de
que aún no había cesado la borrasca de las piedras, que le perseguían los
mohinísimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien había

esta pesadumbre; pero ya está hecho: paciencia, y escarmentar para desde
aquí adelante.
nadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo, sino por complacer

Almodóvar del Campo, y esconderse algunos días por aquellas asperezas, por
caminaba por parte segura- sino de satisfacer su estómago con los relieves
cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella había,
-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
dejaran aquí este dinero.
deseamos.


razonable poeta, o yo sé poco del arte.
estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los
tienen más de espíritu que de primor.
-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos

los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes

En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies
el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procuró, no pudo seguille,

habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo, caída, muerta
enfrenada; todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que
-También la hallé yo -respondió el cabrero-, mas nunca la quise alzar ni
llegar a ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de

desta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta donde
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa
volvió a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era
y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
pues, con no poca pesadumbre, y él, sin decir más palabra, se apartó de
venía a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber
leguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién
entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban, el mancebo
sólo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que
sobre sí traía era de ámbar; por donde acabó de entender que persona que
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la
puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como
-Por cierto, señor, quienquiera que seáis, que yo no os conozco, yo os
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
desgracia, si tiene remedio, ora ayudándoos a llorarla, como os lo he
cosa, no interromperéis el hilo de mi triste historia; porque en el punto
Roto, prosiguió diciendo:
que añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más presto
comenzó desta manera:
toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda,
a quien quieren lo que en el alma está encerrado; que muchas veces la
recebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio,
teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles que las muestras que el
mozo gallardo, gentilhombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo,
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
término los deseos de don Fernando, que se determinó, para poder alcanzarlo
remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le
me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo,
oficio, a pesar de los más firmes pensamientos. Ya cuando él me vino a

amor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, el
cual término no le puso a lo que es verdadero amor...; quiero decir que,
cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley
hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por él
justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oír aquellas
Luscinda enviaba y los que ella me respondía, a título que de la discreción
quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea, que allí
por mejor decir: la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de
presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; y
quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo
había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a
-Déjeme vuestra merced, señor Caballero de la Triste Figura, que en éste,

era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos
contornos, no dejaría de hallarle, o cuerdo o loco.
Despidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
querer vuestra merced que vaya con él por estas soledades, de día y de

adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y

tuvo muchas; y los consejos y compañía del maestro Elisabat le fue y le
fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su

comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis

-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.
presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. Y, porque no es
asimismo que, cuando algún pintor quiere salir famoso en su arte, procura
imitar los originales de los más únicos pintores que sabe; y esta mesma
trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento;
fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a
quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y
casas, arrastró yeguas y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eterno
del Toboso; que, como ya oíste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio:
respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
A lo cual respondió Sancho:
bacía yo la llevo en el costal, toda abollada, y llévola para aderezarla en
echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi
hermosura! ¡Oh vosotras, napeas y dríadas, que tenéis por costumbre de
recetes a la causa total de todo ello!
ni el nombrado Frontino, que tan caro le costó a Bradamante.
desalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las generales
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me

el agua, o en alguna cosa blanda, como algodón; y déjeme a mí el cargo, que
estómago. Y más le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres días
decir.

diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
firmar, y ésa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y quedaréme sin
sé acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto
-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
podría ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de
haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habré satisfecho a
cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y
-No es menester firmarla -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi
pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que
me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré en
menos de media hora, porque, habiéndolas tú visto por tus ojos, puedas
me dará mucha lástima y no podré dejar de llorar; y tengo tal la cabeza,
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas
-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,
me dieren, que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras
será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho

Quijote en Sierra Morena
metiéndole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y él traía siempre
halló en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angélica
estuvo, donde rezó un millón de avemarías. Y lo que le fatigaba mucho era
así, se entretenía paseándose por el pradecillo, escribiendo y grabando por
pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer, después que a él allí le

  tan altos, verdes y tantas,
  de su señora se esconde,
  Buscando las aventuras
  hirióle amor con su azote,
Y será bien dejalle, envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo
Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso si
haciendo penitencia en la mitad desta montaña, muy a su sabor.
sabían la locura de don Quijote y el género della, siempre que la oían se
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía
Y, con esto, les contó la pérdida del rucio. Consolóle el cura, y díjole
de memoria, de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen.
-No diría -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.
-Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de
vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
causa de que él es más valiente que estudiante.

entre los dos el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le

No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que
luego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped, el del
la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver: púsole una saya
la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de
barroso.
y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido.
que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello; y,
trocando la invención, el cura le fue informando el modo que había de tener
lición, él lo pondría bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,
vida que había escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo

tarde: todo lo cual hacía al sitio más agradable, y que convidase a que en
voz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y
advirtieron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos ganaderos,
que oyeron éstos:
   De ese modo, yo recelo
   ¿Quién mejorará mi suerte?
silencio, determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz
   tu apariencia quedándose en el suelo,
El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos, con atención,
triste, tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos; y no
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
efetuase. Díjele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda,
ocupase, se había de enconar, como suele decirse, en tomarme a mí una sola
»Digo, pues, que, pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era
y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme
llegarla a mi boca, según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos
parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta
leguas''.
luego, y conocíla yo; mas no como debía ella conocerme y yo conocerla.
que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo que
entendimiento. No acertaba a entrar en su casa, ni podía moverme a parte
aquella adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes

-«Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que, estando todos en la sala, entró el
la confirmación de mi vida. ¡Oh, quién se atreviera a salir entonces,
ligados. Llegó el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniéndose la
esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda: imposibilitado de
enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis
»En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la
la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me
en otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su

de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me había
engañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos
parar a unos prados, que no sé a qué mano destas montañas caen, y allí
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mil locuras, rasgándome los
yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su

que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
acentos, decía desta manera:
voluntad sostengo? Sí será, si la soledad que prometen estas sierras no me
otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña
querer quitársele, alzó el rostro, y tuvieron lugar los que mirándole
-Ésta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
apenas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y, sin aguardar a calzarse
ni a recoger los cabellos, asió con mucha presteza un bulto, como de ropa,
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
-Deteneos, señora, quienquiera que seáis, que los que aquí veis sólo tienen
disfrazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta

-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
sería más por cortesía que por otra razón alguna. Presupuesto esto, digo,
piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciéndose fuerza por detener
comenzó la historia de su vida desta manera:
uno de los que llaman grandes en España. Éste tiene dos hijos: el mayor,
desdicha en que me veo; porque quizá nace mi poca ventura de la que no
miraban, el báculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,
los criados; la razón y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi
o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la música compone
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentación ni por dar a
que le venía aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuando
preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
supiese. Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y
Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por
mis perdidos espíritus, y con más ánimo del que pensé que pudiera tener, le
dije: ''Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los de un león
tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para
Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres
suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin
luego; porque si algo le había dejado bueno la fortuna, era el ánimo que
igual de lo que mi calidad podía, porque nunca los tan desiguales
haya subido de humilde a grande estado, ni será don Fernando el primero a
fuerza y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podía
dar el que no supiere cuán sin ella he venido a este punto. Porque, ¿qué
razones serán bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este
dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido.

traído, antes que amaneciese se vio en la calle. Y, al despedirse de mí,
en oílla, fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él, que faltó poco
todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan pública en
la noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de haber ella
dado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que,
halló un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decía y
dejó aparte los ruegos, de quien primero pensó aprovecharse, y comenzó a
para el criado; y así, tuve por menor inconveniente dejalle y asconderme de
desventura y me dé industria y favor para salir della, o para dejar la vida

lágrimas que de mis ojos salían, tenían ocasión bastante para mostrarse en

no se ha enajenado ni deshecho. Y, pues este consuelo tenemos, nacido no de
aconsejó y persuadió que se fuesen con él a su aldea, donde se podrían
pendencia que con don Quijote había tenido y contóla a los demás, mas no
voces. Saliéronle al encuentro, y, preguntándole por don Quijote, les dijo
de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazañas que le
tiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra
no me está bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la
luego con esta señora, que hasta ahora no sé su gracia, y así, no la llamo
-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el

fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejó de avisar el cura lo que había
Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio del
rodillas ante las de don Quijote; y, aunque él pugnaba por levantarla,

la vuestra cortesía, no me es otorgado el don que pido.

venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de
en la tardanza dicen que suele estar el peligro.
comedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le
casar con aquella princesa, y ser, por lo menos, rey de Micomicón. Sólo le
que vivir descansado todos los días de mi vida? ¡No, sino dormíos, y no
-Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi buen compatriote
aventuras que en nuestra edad se han visto; que a mí, aunque indigno
escudero dé a vuestra merced la silla de su mula, que él podrá acomodarse
-¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es, por ventura, hacia

-Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embarcar
fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus
no se gane su cuerpo.
refiriéndola, por ver lo que hacía o decía don Quijote; al cual se le
misericordia, se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio.
Capítulo XXX. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar

menesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías. Yo

Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión; porque la
del arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
galeotes, él se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
reino, el cual se había de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don

-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondió don Quijote.

del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sólo
Málaga, la primera parte donde oyó nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
ha sido tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y tengo
las manos para besárselas, en señal que la recibía por su reina y señora.
borrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a
-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,
desta... no quiero decir buena espada, merced a Ginés de Pasamonte, que me
no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con
el ave fénix.

aun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que
este gigante, y héchoos a vos marqués, que todo esto doy ya por hecho y por
señor de título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os

merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aquí como llovida
acabas de traerme ahora un recado de su parte?
-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdóname el enojo que te he dado,
-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mí la gana de hablar siempre es
primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque
no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha
bendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía que
respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y
libros?
que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la
cuando vuestra merced me la leyó, de manera que se la dije a un sacristán,
la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,
granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿era
carta, o qué hizo?
mínima.
cosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una

enviallo al molino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta?
no le sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced. Rióse

ayudar a caminar, sin que tú lo sintieses; que hay sabio déstos que coge a
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
-Pues a fe mía que no sé leer -respondió Sancho.
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcinea
estaban y dijo:

-Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballeros
sino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas y
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,
merced se imagina.
-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-; luego, ¿no te pagó el villano?
pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí el
que no le está bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo juré que
aunque se escondiese en el vientre de la ballena.
Andrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos
hubiese en el mundo. A lo que ella respondió que advirtiese que no podía,
Andrés asió de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajó
-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
andantes han nacido en el mundo.
Íbase a levantar don Quijote para castigalle, mas él se puso a correr de

Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a
barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos
no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida de
Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,
-No más -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de
Capitán y dese Diego García, que antes dejaré quemar un hijo que dejar
las cuenta y las escribe él asimismo, con la modestia de caballero y de
su olvido las de los Hétores, Aquiles y Roldanes.
leer lo que hizo Felixmarte de Hircania, que de un revés solo partió cinco
se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó con
llevándose tras sí al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando
llegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos
esto, se volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y para


no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo
pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros
y propuso en su corazón de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo,



novela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.
-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;

los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de
llevaban tras sí los de la caza; pero, cuando se ofrecía, dejaba Anselmo de
acudir a sus gustos por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos
por parecerle a él -como es razón que parezca a todos los que fueren
discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos
»También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno
»-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no sé qué días a esta
de otros, que yo me maravillo de mí mismo, y me culpo y me riño a solas, y
procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y así me ha
la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor
al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión,
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a sólo a tener por hecho
estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no
desplegó sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decía más,
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.
que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y,
»Y Lotario prosiguió diciendo:
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de
cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.
solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una
ahora tiene, o qué será más después de lo que es ahora? O es que tú no la
   de sí mesmo, por ver que había pecado:
dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple. Pues
ahora cuál quedarías sin ella, y con cuánta razón te podrías quejar de ti
sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para
animalejo que tiene una piel blanquísima, y que cuando quieren cazarle, los
deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y
quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oí en
   porque todo podría ser.
   Y es más fácil el quebrarse,
como me pides, cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal
soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay
de su mujer saben, con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de
sin que ella se le haya causado, así el marido es participante de la
esposa. Advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que
»Calló, en diciendo esto, el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo quedó
con facilidad, sólo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a
esperamos, le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que
amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y regalaba con
ocuparía en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su
artificio.
»Sucedió, pues, que se pasaron muchos días que, sin decir Lotario palabra a
no os daré más pesadumbre.

escuchando lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora Lotario
de Camila todo era ficción y mentira. Y, para ver si esto era ansí, salió
»-¡Ah! -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo que
tienes por decir; y si esto es así, como sin duda lo es, ¿para qué me
podría hallar para conseguir mi deseo?
porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda
pensamientos no salen de las paredes de su casa, tú eres su cielo en la
   en lo cerrado salida
ella, que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento y había
la lengua callaba, el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar,
parte por parte, todos los estremos de bondad y de hermosura que Camila
ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él
le inclinaba, al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo, en los cuales
estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a
su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se

corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su
Pero, fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que
poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas
humanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora, porque no se la

pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel
musas que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que has
no la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.
   el llanto crece y doblo los gemidos.
   y siempre hallo, en mi mortal porfía,
»Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alabó, y

que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la
dijese:
   Yo sé que muero; y si no soy creído,
   de vida y gloria y de favor desierto,
de mi señor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía
lo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre moza. Cuanto más,
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
virtudes cuán digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansí, no te
cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las
solía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,
estorbos, para que no fuese visto de su marido.
las entrañas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa
haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más te
aquello que yo quisiere hacer della; y si he tardado en descubrirte esta
mucha comodidad, y entonces verás por tus mismos ojos, y yo por los míos,
lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que
»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de
y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como
»Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo y
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser

atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a
»-¿Qué, amiga? -respondió Camila-: dejarémosle para que Anselmo le
tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que
esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que
en fin, salió; y, entre tanto que volvía, quedó Camilia diciendo, como que
y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!
»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando
parecía sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un
en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,
prometida merced, desde más lejos pudieras entretenerla, porque tanto más
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se
aquel estraño embuste y fealdad que, por dalle color de verdad, la quiso
hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y
él, sino al que había sido causa de habelle puesto en aquel término. Y,

cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan
proprios de Leonela. Consideraba cuán enterado había de quedar Anselmo de

la herida, se la ató lo mejor que supo, diciendo tales razones, en tanto
que la curaba, que, aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer
tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía consejo a
Lotario, lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer

seguiría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la
respondía que ella, ni aun burlando, no sabía mentir.
había de qué temer, sino que de allí adelante se gozase y alegrase con él,
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad
memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación y
dijo que él, por su parte, ayudaría a levantar tan ilustre edificio.
algunos días, hasta que, al cabo de pocos meses, volvió Fortuna su rueda y
Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!
ayudar a mi amo; aunque ya no será menester, porque, sin duda alguna, el
-Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote, o don diablo,
no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a su
en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento

ver la batalla de su ayudador y de su contrario.

Quijote en la cama, el cual se quedó dormido, con muestras de grandísimo
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
para su escudero, y un rocín y un jumento, diciendo que era caballero
que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometía, en viéndose
le tenía; y, para más confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario para
»-Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó;
grandes cosas y de importancia. Si se turbó Camila o no, no hay para qué
era de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su
con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se levantó y
nadie le supo dar razón de lo que pedía.
Camila?
»-A Dios vais, señor -dijo Anselmo.

casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar

llegaren a los oídos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estaba
a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su desgracia,
allí a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una
Éste fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.»
caballos a la caballeriza.
muestra ser muy principal, especialmente aquel que llegó a tomar en sus
brazos a aquella señora que habéis visto; y esto dígolo porque todos los
gemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es de

duda tenemos creído que ella va forzada dondequiera que va, y, según se
-Todo podría ser -dijo el cura.
dijo:
mis oídos?
hacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teníala el
y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estaba
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo
lo que me prometías. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos
menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción y

casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto, le echó
sólo no acreciente tu ira, sino que la mengüe en tal manera, que con
que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscinda
de Cardenio; y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos
palabra dada, y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las
hermosura, aunque esté en sujeto humilde, como se acompañe con la

supiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos
donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendo
que él estaba allí, había de haber más guarda en el monesterio; y así,
buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una


Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado de
tan a pique de perder el crédito y el alma; y, finalmente, cuantos en la
de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue
-respondió Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo

de admirar.
continente, y estuvieron callando hasta ver lo que él decía, el cual, con

-Vístesos vos con dos cueros, que no con un gigante -dijo a esta sazón el

ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos
pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para remediar mi
todos los días de mi vida? ¡Voto... -y miró al cielo y apretó los dientes-
aquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano
recién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una casaca de
más de cuarenta años, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba
-No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad de regalo que aquí falta,
de ser muy grande.
servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona
gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades, luego se


cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que
señora Micomicona, pues él era su aguardador. Luego se sentaron Luscinda y
de comer don Quijote, movido de otro semejante espíritu que el que le movió
cuerpo, y que las armas sólo con el cuerpo se ejercitan, como si fuese su
que cada uno se encamina, porque aquella intención se ha de estimar en más
que tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,
que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y digno
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como
quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y él prosiguió

no había que decir más de su mala ventura, porque quien es pobre no tiene
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.

más rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma
acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se
suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa,
todas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras
cuenta los muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con tres
por averiguar, según son las razones que cada una de su parte alega. Y,
esta en que ahora vivimos; porque, aunque a mí ningún peligro me pone
aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.
Capítulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos

la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pródigo; y si
algunos soldados se hallan miserables, son como monstruos, que se ven raras
os quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a
sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho días, os daré toda
vender, sino quedarse con ella en raíces. Digo, en fin, que nos despedimos
cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que se
primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán, lo quise dejar
los romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguió a
»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
por muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta. Halléme el
coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y
quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión dél a Muley Hamet,
hizo paz con venecianos, que mucho más que él la deseaban; y el año
tirándoles a caballero, ninguno podía parar, ni asistir a la defensa. Fue

palmo, porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y
y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas. Rindióse a
de Andrea de Oria; y lo que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos
a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando llegó a decir de los
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese
-Lo que sé es -respondió el cautivo- que, al cabo de dos años que estuvo en
Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si
-Que me place -respondió el caballero-; y el de la Goleta decía así:
Capítulo XL. Donde se prosigue la historia del cautivo
   libres y esentas, por el bien que obrastes,
   desde la baja tierra os levantastes
   de los cuerpos la fuerza ejercitastes,
   primero que el valor faltó la vida
Soneto
que eran las murallas viejas; y todo aquello que había quedado en pie de la
sus cautivos, que llegó a tener tres mil, los cuales, después de su muerte,
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
y ninguna tuvo sazón ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de
empalaba a éste, desorejaba aquél; y esto, por tan poca ocasión, y tan sin
hecho cosas que quedarán en la memoria de aquellas gentes por muchos años,
porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado

vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía una caña, y
quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,
dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían, el cual
»Leímos el papel, y decía así:
mostró la zalá cristianesca, y me dijo muchas cosas de Lela Marién. La
puedes hacer cómo nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no
encubrirle nada. Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña, y él
luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando,
dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te
señora mía.
si la caña parecía, que no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque no
pusiesen el hilo, pero ya venía puesto en la caña, al cual até el papel, y
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda
se llamaba Agi Morato, riquísimo por todo estremo, el cual tenía una sola
sacar a la mora y venirnos todos a tierra de cristianos, y, en fin, se
me podréis sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi
fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajel
grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca,
barca, con que daba por acabado todo lo demás.




el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo que
pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía
llevado toda la gente de remo, y éstos no se hallaran, si no fuera que su
lenguaje me preguntó que qué buscaba en aquel su jardín, y de quién era.
días y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse; y es
quinientos zoltanís. A lo cual ella respondió: ''En verdad que si tú fueras
cuantas personas hay en el mundo''. ''Y ¿cuándo te vas?'', dijo Zoraida.
más de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como más ladino; que,
aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, allí se usa, más
y enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y tú, cristiano,
cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la
pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
manera que íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; pero Zoraida,
entender que la sostenía contra mi voluntad. Su padre llegó corriendo
adonde estábamos, y, viendo a su hija de aquella manera, le preguntó que
para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de
cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no veía la hora de
verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida la
remo en la barca. Y, estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro
''Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste la

que quedábamos, haciéndonos asimismo el renegado la guía, fuimos al jardín
jardín.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, y
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas
demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le
suya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido. El renegado me
picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso
»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres
viento largo, que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo, y
con muchísima presteza; y así, a la vela, navegamos por más de ocho millas
»Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consoló
por mí y por esa desdichada hija mía, o si no, por ella sola, que es la
amargamente que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que le
pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,
había dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso, y
preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos, y qué era lo
respondiese, le respondió: ''No te canses, señor, en preguntar a Zoraida,
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a
agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así, acudimos luego todos, y,
en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,
cielo; que, en nuestro favor, luego volvió el viento, tranquilo el mar,
Zoraida, teniéndole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque
que llevaba término de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,
por habernos hecho a la vela, no podimos oír sus palabras, vimos sus obras,
entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a
acompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra
piezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porque
con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela en
pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran
pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.
que diésemos en ella, aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado, porque
porque aún allí estábamos, y aún no podíamos asegurar el pecho, ni
andado, cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila, señal
alguno se parecía, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con

sobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos engañó nuestro
''Sí'', dije yo; y, queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de dónde
reducirse por medio de la Santa Inquisición al gremio santísimo de la
Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo, y el deseo que
mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengo
contado más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatro
muchas cosas dignas de saberse
-Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este estraño
Todo lo agradeció cortesísimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno
mangas arrocadas, que vestía, mostraron ser oidor, como su criado había
manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y
mirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras;
hermosura de la doncella, habían venido a verla y a recebirla. Pero don

ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, y
modo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, después de
lugar de las montañas de León, el cual me contó un caso que a su padre
con sus hermanos le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tan
habían llegado a España, o llevádolos los franceses a Francia.
capitán, y notaba todos los movimientos que su hermano hacía; el cual,
suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:
tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas
que, contra toda mi discreción y recato, me salen por los ojos! Ese capitán



las damas una voz tan entonada y tan buena, que les obligó a que todas le
entendió que lo que se cantaba era esto:
   que cuantas vio Palinuro.
mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.
-¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de

que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años prometían; y
-Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos: declaraos más y
-Sea en buen hora -respondió Clara.
se admiró Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que
   no por eso recelo
de Dorotea, que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida, y así le
-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
lágrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me
quería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una mano con
comunicallo, y así, lo dejé estar sin dalle otro favor si no era, cuando
a quien dijo:
A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote
dolientes y profundos suspiros que parecía, que con cada uno se le
finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol,
tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y
vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no
mostrarse descortés y desagradecido, volvió las riendas a Rocinante y se
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo
Maritornes.

Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría la mano que le habían
agujero y se fue a la caballeriza, donde tomó el cabestro del jumento de
Quijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a

muñeca, dijo:

encantador le desencantase.
Pero engañóse mucho en su creencia, porque, apenas comenzó a amanecer,
somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras

tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son



caminantes, que, llegándose a él, le preguntaron qué tenía, que tales voces
daba. Él, sin responder palabra, se quitó el cordel de la muñeca, y,
levantándose en pie, subió sobre Rocinante, embrazó su adarga, enristró su
rieto y desafío a singular batalla.

había venido el oidor, dijo:

se hacían aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban aquel

dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señor
pensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio que

cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las
le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente
fueron hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado.

Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la
hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma.
Apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían
-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la

salir de la puerta y pidió su paga, y les afeó su mala intención con tales
mi pobre padre, que dos malos hombres le están moliendo como a cibera.
en su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacaré della.
su señor y marido.
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y
manos, como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón, y
que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
suspenso, confuso y admirado, así de haber oído el modo y la discreción con
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
Luis, del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo.
mis aparejos que me robastes!
-¡Aquí del rey y de la justicia, que, sobre cobrar mi hacienda, me quiere

quedaré por infame. Y hay más: que el mismo día que ella se me quitó, me
bacía, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballería que
él ni quitado cosa alguna.

-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le haré yo conocer que
remitiéndome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquí
barbero, pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negro
Basta: si es que esta bacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaez

en cosa de tanta confusión a dar mi parecer, será caer en juicio temerario.
ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinición deste caso; y,
porque vaya con más fundamento, yo tomaré en secreto los votos destos
favor a la Santa Hermandad.
Agramante; y así dijo, con voz que atronaba la venta:

malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse;
comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a
concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que
alentar, y a grandes voces decía:
cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la
hiciese pagar el escote? ¿Qué rey no le asentó a su mesa? ¿Qué doncella no
finalmente, ¿qué caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, que
obras y por sus palabras, y que no tenían para qué llevar aquel negocio
y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.


falta de don Quijote; y así, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de ser
Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las más principales y de
más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
tres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería
entristecía y alegraba a bulto, conforme veía y notaba los semblantes a
cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los
había dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo
escogido; y así, con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante
ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la
celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la



por cierto y por averiguado que esta señora que se dice ser reina del gran
reino Micomicón no lo es más que mi madre; porque, a ser lo que ella dice,
no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vuelta
trabajos el que se está holgando en esta venta, no hay para qué darme
pues será mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.

-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
duda en ello, que, como en este castillo, según vos, señor caballero,
erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.
Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero lo contó,

continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas
aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin

con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito
ayuntados en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso,
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para
cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aquí se me
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en lo


deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y también podría
se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero éste
huele a ámbar de media legua.
género de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que
Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo hizo con mucha
-No lloréis, mis buenas señoras, que todas estas desdichas son anexas a los
damas, si algún desaguisado, por descuido mío, os he fecho, que, de
Subió a caballo, y también su amigo el barbero, con sus antifaces, porque
reposado continente, no caminando más de lo que permitía el paso tardo de
Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que
de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondió ansí:

-Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazón el cura-;
escurecerlos y la malicia en ocultarlos.

bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis
mal punto os empreñastes de sus promesas, y en mal hora se os entró en los
venir a ser papa, cuanto más gobernador de una ínsula, y más pudiendo ganar

gusto. Hízolo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y con él:
causa de su desvarío, y todo el progreso de sus sucesos, hasta haberlo
me parece, este género de escritura y composición cae debajo de aquel de
que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y
que, cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber dicho que hay
así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el
estilo duros; en las hazañas, increíbles; en los amores, lascivos; en las
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente

que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,
historia, todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan
las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las
se han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decir
vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le halló en la del Mercader amante,
América, y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si
ellas se pretende. A lo cual respondería yo que este fin se conseguiría
como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por
haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de
más que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y
discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen (no
con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les
iba aficionado, y por saber más por menudo las hazañas de don Quijote,
sus criados respondió que el acémila del repuesto, que ya debía de estar en
-Pues así es -dijo el canónigo-, llévense allá todas las cabalgaduras, y
rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta
sino trastornado el juicio.
-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como

-¡Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como
al alma y como a la vida. Venga acá, señor: ¿podría negar lo que comúnmente
naturales que yo digo, estos tales están encantados; pero no aquellos que
cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
caballero, de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podía
dejar de fatigalles el olfato, si de allí no se desviaban.

entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella
encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos
falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la común naturaleza, y como
de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don
leción de sus valerosos hechos puede entretener, enseñar, deleitar y
profesión de la caballería andante, que ellos enseñan, negándome que no ha
está sazón el canónigo.
A lo cual respondió don Quijote:


contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni el rey Artús de
Ingalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en su
suyo. Pues, ¿quién podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la
junto a la clavija está la silla de Babieca, y en Roncesvalles está el
se combatió con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;
Francia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
armería de los reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan
turbamulta de caballeros como por ahí nos cuentan; ni es razón que un
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios
aprendido canto de los pequeños, infinitos y pintados pajarillos que por
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta; acá vee
otra a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las almejas, con
fortuna me ofreciese presto alguna ocasión donde me hiciese emperador, por
dan, sin curarse de otra cosa;
y así haré yo, y no repararé en tanto más cuanto, sino que luego me
-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la

Lago, de la impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los
pie cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa?

cólera, y en tanto, descansará la cabra.
fiambre, todo fue uno. Tomólo y agradeciólo el cabrero; bebió y sosegóse, y


ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar
-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y

Y luego, rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. El
-Recuéstate junto a mí, Manchada, que tiempo nos queda para volver a
-«Tres leguas deste valle está una aldea que, aunque pequeña, es de las más
hermosura, rara discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y la
aldeas, ¿qué digo yo por las circunvecinas no más, si se estendió a las
doncella que las del recato proprio.
pueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas él, como a
floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su
sus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres, de diferentes
iba contando. No había tierra en todo el orbe que no hubiese visto, ni
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey
hablar; pero no pararon aquí sus gracias, que también la tenía de poeta, y
hazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablo
ciudad que había en todo el universo mundo, que era Nápoles; y que ella,
comunicando con el cielo nuestras querellas.
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamás dio a nadie; porque, como
que sus desventuras a los aires cuente; el eco repite el nombre de Leandra
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de qué tememos. Entre estos

habían; especialmente le recibió el canónigo, que con estraña curiosidad

que se carpían, oyeron el son de una trompeta, tan triste que les hizo
de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros
Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por
tenía, y, a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta
incitan a ir contra nuestra fe católica? Advierta, mal haya yo, que aquélla
ensabanados y en librar a la señora enlutada, que no oyó palabra; y, aunque

de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que
diga.
libertad que merece.
En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía de
ser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue poner
a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero
encantado, que no había hecho mal a nadie en todos los días de su vida.
ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso, y
hiciéronse todos un remolino alrededor de la imagen; y, alzados los
el asalto con determinación de defenderse, y aun ofender, si pudiesen, a
mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí daremos
Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. La
suceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si proseguía en ella, y con
maravillados, y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a su ama y a
como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el

-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de

siglos de vuestra ausencia.
vasallos.

-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan no
encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Sélo yo de

Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
había hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita que se
fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en
   El calvatrueno que adornó a la Mancha
   el brazo que su fuerza tanto ensancha,
Soneto

   con que destroza, asuela, raja y parte:
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   excede a Brilladoro y a Bayardo.
Epitafio
   Sancho Panza el majadero

   y, aunque de carnes rolliza,



un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en él cosa digna de
contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas

anzuelo de la reprehensión, y cumpliendo con el acertado asunto en que
El maestro Josef de Valdivielso.
cordura las leyes de reprehensión cristiana, que aquel que fuere tocado de
gustosamente habrá bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni asco
muchos que, por no haber sabido templar ni mezclar a propósito lo útil con
vinieron acompañando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos de
acaso en éste que yo estaba censurando, apenas oyeron el nombre de Miguel
haga rico a todo el mundo''. Bien creo que está, para censura, un poco
cebar el pico del adulador, que, aunque afectuosa y falsamente dice de
El licenciado Márquez Torres.
relación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la
nuestro escribano de Cámara, y uno de los que en él residen, con que antes
original, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él, o
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya
los ojos de quien las mira, son estimadas, a lo menos, en la estimación de

parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo
con el un pie le cogía el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y como
el canto, diole en la cabeza, alzó el grito el molido perro, violo y
atreverá a soltar más la presa de su ingenio en libros que, en siendo
Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
hacerme merced y favorecerme; en lo que me tengo por más dichoso y más rico
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
Y no le digas más, ni yo quiero decirte más a ti, sino advertirte que
también que un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras,
malas, se estima en algo. Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles,

calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y
libro que se leyese fuese el de la historia de don Quijote. Juntamente con
apropiadas para el corazón y el celebro, de donde procedía, según buen
enmendando este abuso y condenando aquél, reformando una costumbre y
desterrando otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un
indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.
Su Majestad había hecho proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla


todos los caballeros andantes que vagan por España; que, aunque no viniesen
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, díganme: ¿cuántas
los del inumerable linaje de Amadís de Gaula; que si alguno déstos hoy
Pero Dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo como
-¡Ay! -dijo a este punto la sobrina-; ¡que me maten si no quiere mi señor

de contarle.
sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenían allí, y, a
y más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida ni
donde estaba echado y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién era
el que se iba sano y cuerdo. El licenciado respondió: ''Yo soy, hermano, el
lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo,
''Con todo eso, señor Neptuno, no será bien enojar al señor Júpiter:
licenciado, quedóse en casa y acabóse el cuento.»
sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en no
de las doncellas, el socorro de los huérfanos y pupilos, el castigo de los
saliendo deste bosque, entre en aquella montaña, y de allí pise una estéril
y desierta playa del mar, las más veces proceloso y alterado, y, hallando
en ella y en su orilla un pequeño batel sin remos, vela, mástil ni jarcia
se cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se
y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vuestra
merced sentirse.

conciencia escrupulosa.
altura, que es una desmesurada grandeza. También en la isla de Sicilia se
cura-, no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase y
blandura de Medoro que la aspereza de Roldán.
dejó donde dijo:
acá, un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas, y otro famoso y
único poeta castellano cantó su hermosura.
vos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi señor, y le lleva por
esos andurriales.

ciudades y que cuatro alcaldes de corte.
-Con todo eso -dijo el ama-, no entraréis acá, saco de maldades y costal de


dolet..., etcétera.

dolerse del mal de la cabeza, había de estar obligada ella a dolerse
dejemos esto aparte por agora, que tiempo habrá donde lo ponderemos y
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me

-En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote-. Bien puedes, Sancho,
no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía, se ha
puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos yugadas de
querrían que los hidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquellos
armas que del tiempo.
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmura
historiador que las escribió.
-Ese nombre es de moro -respondió don Quijote.
Cide, que en arábigo quiere decir señor.
-Harásme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo

Panza y el bachiller Sansón Carrasco
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.

gentes.
vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque el
que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerías,
historiador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,
-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principales

-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere
idóneo y más hábil para ser gobernador que no está agora.
gobiernos más manuales; que los que gobiernan ínsulas, por lo menos han de
-Eso fuera hacer milagros -respondió Sansón.

leída y tan sabida de todo género de gentes, que, apenas han visto algún
quemados, como los que hacen moneda falsa; y no sé yo qué le movió al autor
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es que

dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar quién fue el
maleta en Sierra Morena, que nunca más los nombra, y hay muchos que desean

merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, así de la pérdida
plática pasada.
sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse
dijo:
cuatro lados de la albarda, de manera que me dejó a caballo sobre ella, y
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
-¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, señor bachiller? -preguntó don
"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
-A que -respondió Sansón-, en hallando que halle la historia, que él va
que si mi señor tomase mi consejo, ya habíamos de estar en esas campañas
atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya, sino de
medio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener para
dice que se ha de topar por ahí, recibiré mucha merced en ello; y cuando no
Dios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado
buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me deparase el
verso había de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de los
El bachiller respondió que, puesto que él no era de los famosos poetas que
letra; y si de a cinco, a quien llaman décimas o redondillas, faltaban tres
Dulcinea del Toboso.
-No os entiendo, marido -replicó ella-, y no sé qué queréis decir en eso de

lo podía hacer a poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría
fuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la
no estar contento.
entendedor de todas las cosas, y quédese esto aquí; y advertid, hermana,
demás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener


por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla
nosotros; y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palacios
-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
digas.
la conociésemos''. Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco sentidos, o los
refranes y el entono con lo que yo digo? Ven acá, mentecata e ignorante
-¿Sabéis por qué, marido? -respondió Teresa-; por el refrán que dice:
corrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,
cual inominia, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya pasó, no es, y
sólo es lo que vemos presente. Y si éste a quien la fortuna sacó del

entierro, pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto, que con
Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
A lo que dijo el ama:
cortesanos, sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se
la lanza, o la espada; si trae sobre sí reliquias, o algún engaño
ceremonias deste jaez, que se usan en los desafíos particulares de persona
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
reino, sino de muchos.
parecer hombres bajos; aquéllos se llevantan o con la ambición o con la
tío, que, si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito e
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!
arrogante, no murmurador, y, sobre todo, caritativo; que con dos maravedís
sucesos famosísimos
tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra, si

pero no lo ha sino de los cascos.



-Ya, ya caigo -respondió don Quijote- en ello: tú quieres decir que eres
hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues más
-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no sé dónde vas a parar.
de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el tal
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
por cantidad.
que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
ánimo valentísimo, porque defrauda con su tardanza el derecho de los
tuertos, el amparo de los huérfanos, la honra de las doncellas, el favor de
deshecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida, que ya sabe
Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
codicilo que no se pueda revocar, creyó todo lo que dél había leído, y
limpia por el terso acero.

Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver
octavo capítulo-. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que da
estas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho,
agüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros y
nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y
rancores y rabias.
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había
estricote, aquí y allí, barriendo las calles. Pues, a fe de bueno, que no
misericordia de mí y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que

podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
ahora, con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio
y está muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una ventana,
Tibre? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio? ¿Quién impelió a Curcio a
¿Quién, contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado, hizo
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.

-Los gentiles -respondió don Quijote- sin duda están en el infierno; los
cristianos, si fueron buenos cristianos, o están en el purgatorio o en el
cielo.
-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
gentiles se adornaron con mortajas ni con otras ofrendas y señales que
muerto, o matar a un gigante?
un muerto.
-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
de sus sepulturas arden lámparas, y están llenas sus capillas de gentes
-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
Roldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,
cielo que caballeros andantes.


abran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente? ¿Vamos por dicha a
que es ahora de día.

hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas
tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.
-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar

tú que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la
yo quién es la señora Dulcinea como dar un puño en el cielo.
madrugado antes del día a ir a su labranza; y así fue la verdad. Venía el
en esa de Roncesvalles.

porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mí
-Podría ser -respondió el mozo-; y adiós, que ya viene el alba.
-Señor, ya se viene a más andar el día, y no será acertado dejar que nos
discreción y cortesía espero más que milagrosos favores.

Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la

la hallas sentada en el estrado rico de su autoridad; y si está en pie,

a decirse:
''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
moliesen las costillas a puros palos, y no os dejasen hueso sano? ''En
tres pies al gato por el gusto ajeno! Y más, que así será buscar a Dulcinea
por el Toboso como a Marica por Rávena, o al bachiller en Salamanca. ¡El
mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ejércitos de
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
acabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde, por dar lugar a que

ella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas mazorcas de
diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
-¿Cómo fuera de la ciudad? -respondió-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los
-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondió Sancho-. Y ¿es posible que

sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo atónitas,
dejaban pasar adelante a su compañera; pero, rompiendo el silencio la
-¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimo
a la coluna y sustento de la andante caballería?
-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
hermosura y rostro en el de una labradora pobre, si ya también el mío no le

más de media legua. Siguiólas don Quijote con la vista, y, cuando vio que
en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamente
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú

buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que
le tocárades en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estaba

-A ese lunar -dijo don Quijote-, según la correspondencia que tienen entre

perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo creo, los de
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendémoslo todo a Dios,
caballeros; y, en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe,
ha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que
personajes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas y
trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera
parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.
octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hémosle de hacer
escudero y como buen criado, pudo más con él el amor de su señor que el
lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:
los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que la

Y así era la verdad; porque, habiendo caído el Diablo con el rucio, por
-Con todo eso -dijo don Quijote-, será bien castigar el descomedimiento de
-Pues con todo -respondió don Quijote-, no se me ha de ir el demonio
cómo se han de tratar los jumentos y alimañas que sirven de caballería a
en un instante saltó la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el
Diablo carretero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
-Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor
mundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y también
a quien ayudan los buenos y los malos ángeles; y si esta consideración no
caballero andante.
-No hay para qué, señor -respondió Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
día siguiente, le sucedió otra con un enamorado y andante caballero, de no
Quijote con el bravo Caballero de los Espejos
-Señor, ¡qué tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los
otros diversos personajes? Uno hace el rufián, otro el embustero, éste el

parte más de media vara), y, mirando los dos atentamente al suelo, se
les dejaban, o no les compelía la hambre a buscar sustento.
llegándose a Sancho, que dormía, le trabó del brazo, y con no pequeño

-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verás

escupe y se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.
  si queréis que os la cuente en desusado

estancias de los caballeros andantes.


-Sí es -respondió don Quijote.
su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.

para que vea si puedo entrar en docena con los más hablantes escuderos.

alguna ínsula; y él es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido
eclesiástico, y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero el
suficiente de tener beneficios por ella; porque le hago saber a vuesa
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
-A mí no me falta nada deso -respondió Sancho-: verdad es que no tengo
Mala pascua me dé Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por él,
merced el valor de mi rucio, que rucio es el color de mi jumento. Pues

caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona
echar vuestra merced a mí y hijos y a mi mujer toda una putería encima,
mortal, que lo mesmo será si me saca deste peligroso oficio de escudero, en
tiene más de loco que de caballero.
aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobre
Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa y


escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi

parte, y que tiene algunos años de ancianidad.

y la dura, y las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias al
aventuras; y, pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvámonos a

dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:
que voy contando, pagó mis buenos pensamientos y comedidos deseos con
esperanza; pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen
haber vencido, en singular batalla, a aquel tan famoso caballero don
y tanto el vencedor es más honrado,
cuanto más el vencido es reputado;
llamado Rocinante, y, finalmente, tiene por señora de su voluntad a una tal
Vandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad, aquí
en este mundo tengo, y tanto, que podré decir que le tengo en lugar de mi

resolución tomaría el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo

de la salud de su amo, por las valentías que había oído decir del suyo al
sobre mano en tanto que sus ahijados riñen. Dígolo porque esté advertido

riñiremos a talegazos, con armas iguales.


si no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que
apretado se vuelve en león, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podré
-Está bien -replicó el del Bosque-. Amanecerá Dios y medraremos.
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
Don Quijote miró a su contendor, y hallóle ya puesta y calada la celada, de
modo que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo, y no
amarillas y blancas; la lanza, que tenía arrimada a un árbol, era
temió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de
en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo.
Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del
del miedo, tendido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una acción de
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario; y, creyendo
declarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba
Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
¿Quién podrá decir lo que vio, sin causar admiración, maravilla y espanto a
-Soy de parecer, señor mío, que, por sí o por no, vuesa merced hinque y
pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:
se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demás de esto

Ayudóle a levantar don Quijote y Tomé Cecial, su escudero, del cual no
manifiestas señales de que verdaderamente era el Tomé Cecial que decía; mas
estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engaño amo y mozo, y el de
Espejos y su escudero
tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
volviese a su pueblo y casa, y no saliese della en dos años, o hasta tanto
como queda referido y Tomé Cecial acomodó sobre sus naturales narices las
Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal paradero
A lo que respondió Sansón:

la Mancha
le dijo:
narices, y mayores de marca, de mi compadre Tomé Cecial?
dio de mi casa, mujer y hijos no me las podría dar otro que él mesmo; y la
conmigo? ¿He sido yo su enemigo por ventura? ¿Hele dado yo jamás ocasión
a Tomé Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra merced
-Todo es artificio y traza -respondió don Quijote- de los malignos magos
procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con

tahalí de verde y oro, y los borceguíes eran de la labor del tahalí; las
bruñidas que, por hacer labor con todo el vestido, parecían mejor que si

-Bien puede, señor -respondió a esta sazón Sancho-, bien puede tener las
y el rostro, aguileño; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el
sus armas, su ademán y compostura: figura y retrato no visto por luengos
que a sus aventuras van.
brazos de la Fortuna, que me llevasen donde más fuese servida. Quise
vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. ¡Bendito sea el cielo!, que


algún hurón atrevido. Tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance
más recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soy
santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.

cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del
de la fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos.
tenerle, quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy; y no porque él sea
embebido en la de la poesía, si es que se puede llamar ciencia, que no es
que muestra tener a la poesía de romance, le tiene agora desvanecidos los
pensamientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de
poesía es menos útil que deleitable, no es de aquellas que suelen deshonrar
estimado su nombre en todas las naciones políticas del mundo. Y a lo que
decís, señor, que vuestro hijo no estima mucho la poesía de romance, doyme
Homero no escribió en latín, porque era griego, ni Virgilio no escribió en
castellano, ni aun el vizcaíno, que escribe en la suya. Pero vuestro hijo,
poeta; y, con aquella inclinación que le dio el cielo, sin más estudio ni
de mi plática, señor hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por
merced a su hijo si hiciere sátiras que perjudiquen las honras ajenas, y
castíguele, y rómpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,
Quijote, cuando, alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino por
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.
pudo llegar el inaudito ánimo de don Quijote, con la felicemente acabada
aventura de los leones
-Dame, amigo, esa celada; que yo sé poco de aventuras, o lo que allí
ver qué cosa era la que, a su parecer, le enfriaba la cabeza, y, viendo

Llegó en esto el carro de las banderas, en el cual no venía otra gente que
Quijote delante y dijo:
leonero, y he pasado otros, pero como éstos, ninguno. Son hembra y macho;
de ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta de
cascos y madurado los sesos.

Y, llegándose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abriese
vienen contra vuesa merced, ni lo sueñan: van presentados a Su Majestad, y

-¡Oh hombre de poca fe! -respondió don Quijote-, apéate y desunce, y haz lo
sabía lo que hacía. Respondióle el hidalgo que lo mirase bien, que él

Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien
paso, con maravilloso denuedo y corazón valiente, se fue a poner delante
Dulcinea.
fieros leones que jamás criaron las africanas selvas. Tus mismos hechos
fue revolverse en la jaula, donde venía echado, y tender la garra, y
flema y remanso se volvió a echar en la jaula. Viendo lo cual don Quijote,
corona del vencimiento.
salió; volvíle a esperar, volvió a no salir y volvióse acostar. No debo
comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada

-Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje; y tú,
contienda, exagerando, como él mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,
que, por haber él dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al


tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
el espléndido plato de su mesa; concierte justas, mantenga torneos y
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
acometer los leones que ahora acometí derechamente me tocaba, puesto que

Y, picando más de lo que hasta entonces, serían como las dos de la tarde


el más discreto que tiene el mundo.
Aquí pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego,
lo que sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discreción o tontería lo
que más puesto en razón estuviere; aunque, para decir verdad, antes le
todo, que es vuesa merced un gran poeta.
que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo.
traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mí se me entiende
lleva la mera justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, a

-Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?
saber las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.
habido en él caballeros andantes; y, por parecerme a mí que si el cielo
-Escapado se nos ha nuestro huésped -dijo a esta sazón entre sí don

de lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que en

   si mi fue tornase a es.
   Si tú me vuelves allá,
   no hay en la tierra poder

Quijote, aunque le tenía por loco? ¡Oh fuerza de la adulación, a cuánto te

   de la imprudente virgen solicita
emperador en daca las pajas.
comedimientos, y, con la buena licencia de la señora del castillo, don


señal que venían de alguna villa grande, donde las habían comprado, y las
admiración en que caían todos aquellos que la vez primera veían a don
luego entendieron la flaqueza del celebro de don Quijote; pero, con todo
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenía su casa pared y medio de
entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños Basilio y
Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordó el padre de Quiteria de estorbar
a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía; y, por quitarse de
matrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y
más que decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio.
que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca más le han
visto reír ni hablar razón concertada, y siempre anda pensativo y triste,
medicina; nadie sabe lo que está por venir: de aquí a mañana muchas horas
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las lagañas perlas.
-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
sentencias sean tenidas por disparates. Pero no importa: yo me entiendo, y
merced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis hechos.
volver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga
maestro desta esgrima, y el juez desta muchas veces no averiguada cuestión.
Y, apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza, se puso en la mitad del
escribano, que fue por ella, dio después por testimonio que la alongó de sí

-Mía fe, señor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aquí adelante
tenido en el castillo o casa de don Diego.

tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
por la enramada.
embebían y encerraban en sí carneros enteros, sin echarse de ver, como si
Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
doce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de darle
voluntad los zaques; y, últimamente, las frutas de sartén, si es que se

prado, con regocijada algazara y grita, diciendo:


delgado y blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar, labrados de varias

También le pareció bien otra que entró de doncellas hermosísimas, tan mozas
que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años,
Tras ésta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era
el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
la tercera y el de la cuarta posesión pacífica. Delante de todos venía un
y flechaba el arco contra una doncella que se ponía entre las almenas del
   mando, quito, pongo y vedo.

Interés quebraba en él alcancías doradas.
bolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estar
alguna. Llegó el Interés con las figuras de su valía, y, echándola una gran
cual visto por el Amor y sus valedores, hicieron ademán de quitársela; y

comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:
Basilio serán, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.
-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.
pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra había
cortada para tres días.
estaré yo mascando barro, y entonces podrá ser que esté tan mudo que no
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
tologías.
Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo
medre yo si no son anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelras
mala noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras, temiendo algún

con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre y
Quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
En oyendo don Quijote la petición del herido, en altas voces dijo que
Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy hacedera,
-Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que el
hacer ni qué decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas,
deseos.
-¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de
servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas
un trance como éste me engañes, ni uses de fingimientos con quien tantas
verdades ha tratado contigo.
-Sí doy -respondió Basilio-, no turbado ni confuso, sino con el claro

modo que no se helase.
arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi
su parcialidad pacíficos y sosegados; en señal de lo cual volvieron las
industria de Basilio; haciendo discurso Camacho que si Quiteria quería bien
noche; y así, asenderado y triste, siguió a su señor, que con la cuadrilla
en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía; y

Montesinos, que está en el corazón de la Mancha, a quien dio felice cima el
valeroso don Quijote de la Mancha
amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intención y abonasen
advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la
más cuando el amante está en posesión de la cosa amada, contra quien son
faltan a los prudentes y aplicados.
me lo pidiese del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese
casar. Lo primero, le aconsejaría que mirase más a la fama que a la
Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:


famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda España; y díjole que
En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran sus
ejercicios, su profesión y estudios; a lo que él respondió que su
para la república; que el uno se intitulaba el de las libreas, donde pinta
Piojo, de la del Caño Dorado y de la Priora; y esto, con sus alegorías,
ahora, hasta que lo estudie. Yo lo estudiaré, en volviendo adonde tengo mis


desta que debe de ser peor que mazmorra.
libro de mis Transformaciones.

salieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos, tan

diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
quedaba allá para casta.
traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el
y revolvieron, sacudieron y menearon, que al cabo de un buen espacio volvió
agradable vida y vista que ningún humano ha visto ni pasado. En efecto,
cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:

escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor y
un gran carro con sus mulas. Éntrale una pequeña luz por unos resquicios o
certificaron que yo era allí entonces el que soy aquí ahora. Ofrecióseme
como huevos medianos de avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la
admiraron. Llegóse a mí, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,
y luego decirme: ''Luengos tiempos ha, valeroso caballero don Quijote de la
muchos años; y esta averiguación no es de importancia, ni turba ni altera
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
El cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe, y ello dirá andando los
tiempos, que no están muy lejos, según imagino. Lo que a mí me admira es
naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que
le tiene pequeño. Pues siendo esto así, y que realmente murió este
   Lo postrero que os rogaba,
   y mi ánima arrancada,
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían, de haberos
Guadiana, vuestro escudero, y con la dueña Ruidera y sus siete hijas y dos
los vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de
Ruidera; las siete son de los reyes de España, y las dos sobrinas, de los
vuestro escudero, plañendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un
don Quijote de la Mancha, digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en
nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes,
fama, era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento
desgracia de su mal logrado amante; que si esto no fuera, apenas la
sobresalto que recebí en oír que a mi señora la comparaban con Belerma.
-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos, y le peló las barbas,
-¿Cuánto ha que bajé? -preguntó don Quijote.


yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.
comunicado allá bajo, le encajaron en el magín o la memoria toda esa
cosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales despacio y a sus
aquellas mismas labradoras que venían con ella, que hablamos a la salida
maravillase desto, porque allí estaban otras muchas señoras de los pasados
y presentes siglos, encantadas en diferentes y estrañas figuras, entre las
vino a Lanzarote,

palabras.
-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
Belerma y Durandarte, con todos los que allí estaban; pero lo que más pena
las dos compañeras de la sin ventura Dulcinea, y, llenos los ojos de
de volvérselos con mucha brevedad''. Suspendióme y admiróme el tal recado,
ésta que llaman necesidad adondequiera se usa, y por todo se estiende, y a
Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
como otra vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá abajo he
visto, que te harán creer las que aquí he contado, cuya verdad ni admite
-Vuestra merced tiene razón -dijo don Quijote-, pero querría yo saber, ya
-No muchos -respondió don Quijote-; y no porque no lo merezcan, sino que no
esto aquí para otro tiempo más cómodo, y vamos a buscar adonde recogernos
-No lejos de aquí -respondió el primo- está una ermita, donde hace su
juzgo; y, cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que se
finge bueno que el público pecador.

veis que aquí llevo han de servir mañana; y así, me es forzoso el no
algo curioso y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó

donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa

   no fuera, en verdad.
terciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más quiero tener por amo y
-Si yo hubiera servido a algún grande de España, o algún principal
alcanzan, si no más riquezas, a lo menos, más honra que por las letras,
prevista; y, aunque respondió como gentil y ajeno del conocimiento del
No se le cocía el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saber
las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
había preguntado en el camino. El hombre le respondió:
muchacha criada suya, y esto es largo de contar, le faltó un asno, y,
que era una compasión miralle. Quísele antecoger delante de mí y traérosle,
enterados en la verdad deste caso. En resolución, los dos regidores, a pie
regidor que le había visto al otro: ''Mirad, compadre: una traza me ha
que os vais vos por una parte del monte y yo por otra, de modo que le
perdidoso: ''¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuznó?''
tocan a vos que a mí, compadre; que por el Dios que me crió que podéis dar
-respondió el dueño-, que me tendré y estimaré en más de aquí adelante, y
es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden
se engañaban y volvían a juntarse, hasta que se dieron por contraseño que,
para entender que eran ellos, y no el asno, rebuznasen dos veces, una tras
oyera, o no fuera asno; pero, a trueco de haberos oído rebuznar con tanta
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les había
viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznase, como dándoles en rostro con el
rebuzno de en uno en otro pueblo, de manera que son conocidos los naturales
veces con mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladores

a saber si hay posada.
-respondió el ventero-; llegue el mono y el retablo, que gente hay esta
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.

mí ha pasado!; porque, ¿quién lo puede saber mejor que yo mesmo? Y pagar yo

credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima
priesa, se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote, y,
lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con que
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo
-Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir; que si
Quijote, que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Y
muy sucio patio; pero, ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esos
con el estilo del diablo; y estoy maravillado cómo no le han acusado al
Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en
Montesinos habían sido soñadas o verdaderas; porque a él le parecía que
izquierdo, y, hablándole, al parecer, en el oído, dijo luego maese Pedro:
no otra cosa, en cuanto a esta pregunta; y que si vuesa merced quisiere
luz del sol, aunque esté escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,
maese Pedro dentro dél, que era el que había de manejar las figuras del
de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía una
varilla en la mano, con que señalaba las figuras que salían.
oyere o viere el capítulo siguiente.

que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata

Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las
adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no parece sino que le
Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y
Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compañía en la difícil
historia línea recta, y no os metáis en las curvas o transversales; que,
será lo más acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,
   por Gaiferos preguntad;
el aire, sin poder llegar al suelo. Pero veis cómo el piadoso cielo socorre
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
Lo cual oído por maese Pedro, cesó el tocar y dijo:
átomos el sol.
los dos católicos amantes, cuántas trompetas que suenan, cuántas dulzainas

oyentes, huyóse el mono por los tejados de la ventana, temió el primo,
retablo, sosegóse un poco don Quijote y dijo:
   Ayer fui señor de España...
porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su
-¿Cómo no? -respondió maese Pedro-; y estas reliquias que están por este
Gaiferos, Marsilio Marsilio, y Carlomagno Carlomagno: por eso se me alteró
ayuda y favor a los que huían, y con este buen propósito hice lo que habéis
medianeros y apreciadores, entre vuesa merced y mí, de lo que valen o
cinco reales y un cuartillo.
y bien pagado.
partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, además desto,
que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo
locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden

Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico
dio libertad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
compuso un gran volumen contándolos, determinó pasarse al reino de Aragón y

Y, volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que, después de haber salido
aquellos contornos, antes de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba
por verlos picó a Rocinante y subió la loma arriba; y cuando estuvo en la
banderas, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían,
cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco, la cabeza
de aquel caso se había errado en decir que dos regidores habían sido los
-Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
vecindad.
un razonamiento que quiero haceros, hasta que veáis que os disgusta y
negocio, hallo, según las leyes del duelo, que estáis engañados en teneros
bien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las
defender la fe católica; la segunda, por defender su vida, que es de ley
razonable discurso; cuanto más, que el tomar venganza injusta, que justa no

alegres; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,


si las lee con atención
le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.
En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
-La causa dese dolor debe de ser, sin duda -dijo don Quijote-, que, como
doliera.
estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo
pelo cuelga, y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
cada mes me tendría por bien pagado. Esto es cuanto al salario de mi
estamos.
Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
los ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:
merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que
y se enmienda, a Dios se encomienda.
olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus
del famoso Ebro, donde les sucedió lo que se contará en el capítulo
Capítulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado
Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin
tal barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores deste río,
embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.
Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y

que fue el mayor cosmógrafo que se sabe, la mitad habremos caminado,
Rióse don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre y al


experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
mismo curso del agua, blando entonces y suave.
veréis, bellacos!
Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzó a amenazar a los
Púsose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tan
nadar como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos
pedazos las ruedas de las aceñas; y, viéndole roto, acometieron a desnudar
que él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le diesen libre

perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
del dinero, pareciéndole que todo lo que dél se quitaba era quitárselo a
despedimientos con su señor, un día se desgarrase y se fuese a su casa.

-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guíe.
noticia de su señor el Caballero de la Triste Figura, y que si no le

debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y
estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera.
estribos, acomodóse la visera, arremetió a Rocinante, y con gentil denuedo
y los dos, por haber leído la primera parte desta historia y haber

abismos, pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.
-¡Pasito, mi señor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde
fermosuras.
cerca, antes que su amo respondiese, dijo:
decir que esto que llaman naturaleza es como un alcaller que hace vasos de

-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo

que es discreto; que las gracias y los donaires, señor don Quijote, como


-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
subiendo en él don Quijote, y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la


doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de
A lo que respondió Sancho:

zahorí de las historias, contando aquella de Lanzarote,

que estuviere; aquí se me acordó del rucio, y aquí hablé dél; y si en la
alto y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riquísimas de
figura que, a no tener cuenta las doncellas que le servían con disimular la
reventaran riendo.
nunca por él se descubriría quién ellos eran.
les hacen ser miserables; destos tales, digo que debía de ser el grave
-Si sus mercedes me dan licencia, les contaré un cuento que pasó en mi

un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.
-Discretos días -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen crédito que
«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
lugar, que, a lo que entiendo, mi señor don Quijote se halló en ella, de
donde salió herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el
-Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas, que no puedo dejar de
conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro de
enterrar al hidalgo, si no queréis hacer más exequias, acabéis vuestro
sentarse a la mesa, el labrador porfiaba con el hidalgo que tomase la
cabecera de la mesa, y el hidalgo porfiaba también que el labrador la
tomase, porque en su casa se había de hacer lo que él mandase; pero el

a don Quijote que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea, y que si le había
-No sé -dijo Sancho Panza-, a mí me parece la más hermosa criatura del
mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien sé yo que no dará
Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestros
Pero esta respuesta capítulo por sí merece.
gobernar sus dueños, y, habiéndose criado algunos en la estrecheza de algún
inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magníficos, los
todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el
que no ha habido en el mundo, ni los hay, caballeros andantes, ¿qué mucho
constituidos en la sacra religión, porque estos tres géneros de gente
porque quien no puede recebir afrenta, menos la puede dar; por las cuales

blancas manos -que sin duda eran blancas- una redonda pella de jabón
aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y así tendió la suya
Quijote esperaría. Hízolo así, y quedó don Quijote con la más estraña
doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.
-Con las barbas me contento -respondió Sancho-, por ahora a lo menos, que
cumplidle su voluntad al pie de la letra.
El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y con
lengua de decir lo que apenas se puede pensar, porque Vuestra Excelencia la
bronces, y la retórica ciceroniana y demostina para alabarla?
Pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote si nos la
vuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos, y a
hallé otra de la que buscaba: halléla encantada y convertida de princesa en

andante sin dama es como el árbol sin hojas, el edificio sin cimiento y la
-No hay más que decir -dijo la duquesa-; pero si, con todo eso, hemos de
engendré ni parí a mi señora, puesto que la contemplo como conviene que sea
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado; cuanto más, que
encantador invidioso; y, como es cosa ya averiguada que todos o los más
fue el famoso Roldán, uno de los doce Pares de Francia, de quien se cuenta
había de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma
alguna; y así, cuando Bernardo del Carpio le mató en Roncesvalles, viendo
aquel feroz gigante que decían ser hijo de la Tierra. Quiero inferir de lo
vengado de mí mis enemigos, y por ella viviré yo en perpetuas lágrimas,
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España por la
aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
estómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
costumbre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes. Yo
cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida en
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a
vuestra grandeza, menos tardaré yo en obedecer que vuestra señoría en
cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que
Con esto cesó la plática, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la
quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir la
que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.


siendo más verdad que por los cerros de Úbeda.

contó todo del mesmo modo que había pasado, de que no poco gusto recibieron
dejado a mi amo. Pero ésta fue mi suerte, y ésta mi malandanza; no puedo
como en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de
-Y ¡cómo que no mienten! -dijo a esta sazón doña Rodríguez la dueña, que
Ya me comen, ya me comen
y, según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser más
dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras. Pero,
Dulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella
engañado; y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca
sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villana
había visto cuando la encanté por solo mi gusto; y todo debió de ser al

demasiadamente curiosos.
aquélla era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mí, o
cuento; así que, no hay para qué nadie se tome conmigo, y pues que tengo
las muchas riquezas, encájenme ese gobierno y verán maravillas; que quien


-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya más: calle doña Rodríguez y
momento, y así lo consintiría yo como darme de puñaladas; que, aunque dice

Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en el

famosas deste libro
habían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con
había de volver al duro ejercicio de las armas y que no podía llevar
encima de su rucio, que no le quiso dejar aunque le daban un caballo, se
metió entre la tropa de los monteros. La duquesa salió bizarramente
se comenzó la caza con grande estruendo, grita y vocería, de manera que
puesto por donde ella sabía que solían venir algunos jabalíes. Apeóse
no le sucediese algún desmán. Y, apenas habían sentado el pie y puesto en
comenzó a dar tantos gritos y a pedir socorro con tanto ahínco, que todos
suelo, miró lo desgarrado del sayo de monte, y pesóle en el alma; que pensó


ocio y el sueño, corrobóranse las fuerzas, agilítanse los miembros del que
veréis como os vale un pan por ciento.
del Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar, por la brevedad

resonaron pífaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que
no tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos
corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son

Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuviese
estos pensamientos, el duque le dijo:
la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oyóse asimismo
un espantoso ruido, al modo de aquel que se causa de las ruedas macizas que
cada cuerno traían atada y encendida una grande hacha de cera, y encima del
-Yo soy el sabio Lirgandeo.
su parentela.
-Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.

cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es




Al compás de la agradable música vieron que hacia ellos venía un carro de
asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande encendida en la
que en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la
   príncipe de la Mágica y monarca
   y archivo de la ciencia zoroástrica,
   la mía es tierna, blanda y amorosa,
   de las sangrientas y pesadas armas!
   juntamente y discreto don Quijote,
   de su desgracia han sido los autores,
   y a esto es mi venida, mis señores.
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliquéis
sí, que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento
-¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, de
de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con
no hay niño de la doctrina, por ruin que sea, que no se los lleve cada mes,
escuchan, y aun las de todos aquellos que lo vinieren a saber con el
indómito, y saca de harón ese brío, que a sólo comer y más comer te

-Déjeme vuestra grandeza -respondió Sancho-, que no estoy agora para mirar
son mis carnes de bronce, o vame a mí algo en que se desencante o no? ¿Qué
con el mazo dando, y que más vale un "toma" que dos "te daré"? Pues el
ni a los ruegos de discretos, imperiosos y antiguos encantadores y sabios!

-No, en ninguna manera -dijo Merlín-; aquí, en este instante y en este
lugar, ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio, o Dulcinea
-replicó Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
señora doña Dulcinea del Toboso, pues, según parece, al revés de lo que yo
de las chirimías y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don
Y ya, en esto, se venía a más andar el alba, alegre y risueña: las
Capítulo XXXVI. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de la

Tenía un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual
penitencia que había de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que sí,
por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se

-¿Y escribístesla vos? -dijo la duquesa.

acomódale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,
mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva de
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
o no. El rucio está bueno, y se te encomienda mucho; y no le pienso dejar,
veinte de julio de 1614.
-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir
-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le
deshora se oyó el son tristísimo de un pífaro y el de un ronco y
a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con
el duque en ninguna manera le consintió hablar hasta que se levantase.
que si mi favor le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene
cuando ya os vienen a buscar de lueñas y apartadas tierras, y no en
viera por vista de ojos si los tales caballeros son necesarios en el mundo:
tocara, por lo menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y


aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
-Con todo eso -replicó Sancho-, hay tanto que trasquilar en las dueñas,
todo el mundo, cómo no hay virtud que no se encierre en una dueña.
respondiese-, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero
descubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la mano
Faldas; y así dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido se
ser costumbre en aquellas partes tomar los señores la denominación de sus
nombres de la cosa o cosas en que más sus estados abundan; empero esta

a responder a lo que debo, a causa que mi estraña y jamás vista desdicha me

Oyendo lo cual, la Dolorida dueña hizo señal de querer arrojarse a los pies
de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:
-¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los

hacer, que todos nos entenderemos.
parte para rendir la fortaleza de mi niña, si el ladrón desuellacaras no
usara del remedio de rendirme a mí primero. Primero quiso el malandrín y


   que no te sienta venir,
había de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,
tanto que decir de las mías? ¡Ay de mí, otra vez, sin ventura!, que no me
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
en fe de una cédula que de ser su esposa la infanta le había hecho, notada
-Sí haré -respondió la condesa.
desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió

-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
puesto sobre un caballo de madera, pareció encima de la sepultura de la
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallámonos de la
cubiertas venían, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,
cuáles rubias, cuáles negras, cuáles blancas y cuáles albarrazadas, de cuya
hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de nuestras



las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los átomos del más curioso
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamás
vuestra graciosa promesa se convierta en obra.
-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
aquel mesmo caballo de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robada
pero por la tierra, yo le cutiré con cuantos portantes hay en el mundo.

-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra
presencia, porque él me significó que la señal que me daría por donde yo

una parte o a otra, el caballero que va encima le hace caminar como quiere,

cojín ni almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las
a vuestras mercedes como mi espada raparía de los hombros la cabeza de
¡Desdichadas de nosotras las dueñas, que, aunque vengamos por línea recta,
Malambruno, que, aunque eres encantador, eres certísimo en tus promesas!,
envíanos ya al sin par Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que
ojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y propuso en

Llegó en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que

-Aquí -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.

tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñas
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar
vaquilla acudas con la soguilla, perdónenme las barbas destas señoras, que
A lo que el duque dijo:
granjee con alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál menos, el que yo
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a que estás

-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por
tengo de ir a las ancas, claro está que primero sube el de la silla.
cubriese muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a
total ruina de Troya; y así, será bien ver primero lo que Clavileño trae en
poco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo mejor que pudo en las
ancas, las halló algo duras y no nada blandas, y pidió al duque que, si
fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunque
padre!

-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tan
-No hagas tal -respondió don Quijote-, y acuérdate del verdadero cuento del
que cuando iba por el aire le mandó el diablo que abriese los ojos, y los
nos lleva a cargo, él dará cuenta de nosotros, y quizá vamos tomando puntas

número de gente; y creció más su admiración cuando a un lado del jardín
vápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos girifaltes que la
pasada tez los rostros de las venerables dueñas, que ya no parecían, se fue
volviendo en sí, y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por el
barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposición
Sancho respondió:
quien pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo no
-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestra

Bien es verdad que sentí que pasaba por la región del aire, y aun que
estando la región del fuego entre el cielo de la luna y la última región
-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.
tamaños como avellanas, que, a mi parecer, no había más en toda la tierra?
de la ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente que habéis
oficio o dignidad que se profesa, que no sería bien que un jurisperito se
tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.
fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de
seguro puerto deste mar proceloso donde vas a engolfarte; que los oficios y
los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el más
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
bien que los que asisten a gobiernos de mucho tiempo estén sin las
propias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porque
vida. Nunca te guíes por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como
tus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu felicidad

sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto
-En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cena
más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
estómago. Sé templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni

regüeldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos términos,
olvide.
-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de

que repica, y el dar y el tener seso ha menester.
y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para la
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, haré lo que quisiere; cuanto
estás ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro
bien pocas cosas. ¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi
por él: "espantóse la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien
hecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a mí
la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secas
y procura no errar en la primera intención; quiero decir que siempre tengas
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que
creo que ya estos señores nos aguardan.


Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
advertir la gala y artificio que en sí contienen, el cual se mostrara bien
universo todo, pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no

discreción-, el cual había hecho la persona de la condesa Trifaldi, con el
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento

yo callaré, pero no dejaré de andar advertido de aquí adelante, a ver si
en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con
Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
su deseo.
solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lo
en medio de mis deseos y de mi honestidad; y no quiero perder esta
Quijote; que, según se me ha traslucido, la que más campea entre sus muchas
que no haya causado algún molimiento.
que con sus abrasadas cenizas y con el trofeo del cartel queda eterno el
allí un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque las
medias eran verdes.

tuviésedes"; y a esto llaman pobreza de espíritu; pero tú, segunda pobreza,
parte, han de ser siempre escarolados, y no abiertos con molde?'' Y en esto
dientes con que sale a la calle después de no haber comido cosa que le
medias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra color, que
sobre un hermoso jardín, y, al abrirla, sintió y oyó que andaba y hablaba

cara que mancilla en corazón.
músicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros
Dulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música; y, para dar a

   bien crecida y mal lograda,
   y ajenas desdichas hallas;
   a una tigre y fiera brava.
   ¡Qué de finísimas perlas,
   algo menos que mediana.
-¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber doncella que
me mire que de mí no se enamore...! ¡Que tenga de ser tan corta de ventura
acíbar; para mí sola Dulcinea es la hermosa, la discreta, la honesta, la
y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojó la
quiere dar principio a su famoso gobierno.
alumbres la escuridad de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus
me siento tibio, desmazalado y confuso.
mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía. Diéronle a entender
que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba

se alegra o se entristece con su venida.


labrador y el otro de sastre, porque traía unas tijeras en la mano, y el
síes, hasta que llegamos a cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de
venir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar la hechura, antes me

Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo
traía una cañaheja por báculo, y el sin báculo dijo:

juraba, a su contrario, aquel báculo, en tanto que hacía el juramento, y
Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertemente
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yo


Entonces el gobernador le preguntó si traía consigo algún dinero en plata;


-Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para defender
causado la música de la enamorada doncella Altisidora. Acostóse con ellos,
que consigo contino traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió a la
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si
es que todos son desagradecidos. Váyase vuesa merced, señor don Quijote,


Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de ropa que
relación de todo lo que con ella pasase.
lo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con una voz
   tomando por instrumento
   y do hay primera belleza,
   y asimesmo los levanta.

Levantóse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a tirar
estocadas por la reja y a decir a grandes voces:


despechado porque no le habían dejado fenecer la batalla que tan trabada
A todo esto no respondió don Quijote otra palabra si no fue dar un profundo
pie un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de ballena
otras ínsulas donde hay gobernadores. Yo, señor, soy médico, y estoy
quitar el plato de la fruta, por ser demasiadamente húmeda, y el plato del
consume el húmedo radical, donde consiste la vida.
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese

hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.
-Absit! -dijo el médico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
ollas podridas para los canónigos, o para los retores de colegios, o para
suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de membrillo, que le
se me vaya, Pedro Recio, de aquí; si no, tomaré esta silla donde estoy
sentado y se la estrellaré en la cabeza; y pídanmelo en residencia, que yo

dijo que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la sala,
tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo haréis
como suele decirse, detrás de la cruz está el diablo.

de cuatro libras de uvas, que en ellas no podrá venir veneno; porque, en
tendré cuidado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y de
en las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos, los
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren
que seamos hechos de piedra marmol? Por Dios y en mi conciencia que si me
pero adviértase primero no sea alguno de los espías, o matador mío.
Vuestra Señoría satisfecho y pagado -dijo el maestresala.
-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os

-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
-Digo, pues -dijo el labrador-, que este mi hijo que ha de ser bachiller se
lado derecho, parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porque
ser, a causa de que ella está agobiada y encogida, y tiene las rodillas con
-¿Queréis otra cosa, buen hombre? -replicó Sancho.


verdad que suele contar las cosas desta historia, por mínimas que sean.
desdichas anejas a la andante caballería. Seis días estuvo sin salir en
Toboso.

silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en él
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:
bien a las ánimas de purgatorio se estiende.
viniere, salvando, como digo, todo incitativo melindre.
semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
sosegado y pensativo esperándola; pero luego le sobrevinieron mil
pensamientos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho y
peor pensado ponerse en peligro de romper a su señora la fee prometida, y
marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
que duermen, y harán que al cabo de mis años venga a caer donde nunca he
estaban labrando, y tanto le servían para la autoridad de la sala aquellas
Y, diciendo esto, se arrojó del lecho, con intención de cerrar la puerta y
pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.
debió de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozó a la hermosa y
piadosa Dido. Pero dadme, señora, la mano, que yo no quiero otra seguridad
mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas
todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y lastimadas entrañas,
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de
linaje que atraviesan por él muchos de los mejores de aquella provincia;
de tiempo, sin saber cómo ni cómo no, me trujeron a la corte, a Madrid,
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me
hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y labor blanca ninguna
y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un avariento. De su
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar
todas las buenas partes que he dicho que tiene; que en Dios y en mi
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
doña Rodríguez la vela de la mano, y quedó la estancia como boca de lobo,
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el

socarrón, el cual, industriado del mayordomo, y el mayordomo del duque, se
-Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de
naturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la mía, merced
quedó contento el gobernador, y esperaba con grande ansia llegase la noche
perdices de Morón, o gansos de Lavajos; y, entre la cena, volviéndose al
doctor, le dijo:
-Mirad, señor doctor: de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosas
quicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a
hacer es traerme estas que llaman ollas podridas, que mientras más podridas
y comamos en buena paz compaña, pues, cuando Dios amanece, para todos

mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los

y, sobre todo, tener respeto a la religión y a la honra de los religiosos.
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo

Llegó la noche, y cenó el gobernador, con licencia del señor doctor Recio.

querido darle más de cuatro reales porque se los daba muchas veces; y los
señal que él era hombre de bien y no ladrón, como decía, ninguna había
-Así es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, señor gobernador, qué es

-Lo que se ha de hacer es esto -respondió Sancho-: vos, ganancioso, bueno,

la justicia, volvió las espaldas y comenzó a correr como un gamo, señal que
-Señor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias
-Señor, a tomar el aire.
esta noche!

tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?
estarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña, ¿será vuestra merced
-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su
adelante no os burléis con la justicia, porque toparéis con alguna que os
hecho romper el decoro que a la honestidad se debe.

Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente; viendo lo cual el secretario, se
llegó al oído del maestresala y le dijo muy paso:
diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
otros descuentos que los semejantes.
vestido y él vestiéndose de otro mío, que le está como nacido, porque él no
Y acabó de confirmar ser verdad lo que la doncella decía llegar los
de ser vista. No digo más.
volverlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy
puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su gentileza

La duquesa se lo dijo al duque, y le pidió licencia para que ella y
Contó la duquesa al duque lo que le había pasado, de lo que se holgó mucho,
Panza con la ocupación de su gobierno- a Teresa Panza, su mujer, con la
presentados.


legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la

Quijote, es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, como
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que
Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
una ínsula, de muchas que tiene. Tengo noticia que gobierna como un
parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo
que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,
cosa, no tiene que hacer más que boquear: que su boca será medida, y Dios
Su amiga, que bien la quiere,
fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar
llama amiga, y me trata como si fuera su igual, que igual la vea yo con el
caballeriza güevos, y corta tocino adunia, y démosle de comer como a un
encontrándose acaso con el cura y Sansón Carrasco, comenzó a bailar y a


leído; y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas.
dijo:
al portador deste pliego, que dél nos informaremos de las dificultades que
empedrarle con güevos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adorno
Sancho Panza; que, puesto que habían leído las cartas de Sancho y de la



-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
-Yo no puedo creer sino que todos los deste linaje de los Panzas nacieron
señores duque y duquesa pueden dar, y han dado, el tal gobierno; y que he
que yo no sé otra cosa, para el juramento que hago, que es por vida de mis
-Dude quien dudare -respondió el paje-, la verdad es la que he dicho, y
acompañadas de carrozas y literas y de gran número de sirvientes.
está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
Rehusólo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el
espacio por don Quijote y sus hazañas.
escribir, el cual le escribió dos cartas, una para su marido y otra para la


brío y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que della

con su conserva, se puso a juzgar aquel día, y lo primero que se le ofreció
vuestra merced atento, porque el caso es de importancia y algo
dificultoso). Digo, pues, que sobre este río estaba una puente, y al cabo
entienda: quizá podría ser que diese en el hito.
manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.
-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el tal
alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote
orden como el señor gobernador coma muy a su gusto.
Cumplió su palabra el mayordomo, pareciéndole ser cargo de conciencia matar
Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos; que no
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.
Sé padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempre
carnicerías y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares tales
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
y es espantajo a las placeras, por la misma razón. No te muestres, aunque

mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.
aviso, pues es tan corto el camino; cuanto más, que yo pienso dejar presto

discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levantó de la mesa, y,
que, sin añadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que él le

fuera ermitaño; y, como no la hago de mi voluntad, pienso que, al cabo al
pensamientos con el padre de entrambos, que es un tal Diego de la Llana,
tendera que vendía avellanas nuevas, y averigüéle que había mezclado con
De que mi señora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza y
yo lo sabré cuando nos veamos.
ínsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar de
que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verdaderos.

lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.
Capítulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda dueña Dolorida, o

Cuenta Cide Hamete que estando ya don Quijote sano de sus aruños, le
-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco
es esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido de
hiciésedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que le

los humildes y castigar a los soberbios; quiero decir: acorrer a los
que le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.
-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta mala
doncella pongan el derecho de su justicia en manos del señor don Quijote;
que de otra manera no se hará nada, ni llegará a debida ejecución el tal
duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesa
y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para qué
católica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de
los cascos; yo no hago sino reírme, y mirar mi sarta, y dar traza del
pueblo. Por aquí pasó una compañía de soldados; lleváronse de camino tres

mí en este mundo.
estatutos y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de la hambre,
desenvainadas, gritando todos a grandes voces:


pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un pavés
que si él no se recogiera y encogiera, metiendo la cabeza entre los
paveses, lo pasara muy mal el pobre gobernador, el cual, en aquella

¡Trinchéense las calles con colchones!
En fin, él nombraba con todo ahínco todas las baratijas e instrumentos y

no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algún
qué había de parar la priesa con que se vestía. Vistióse, en fin, y poco a
en los ojos, le dijo:
que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar
Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y


rucio a buscar a su amo, cuya compañía le agradaba más que ser gobernador
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque
Ricote el morisco, tendero de tu lugar?

asimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial, y es hecho de
transformado de morisco en alemán o en tudesco, sacó la suya, que en

-Español y tudesqui, tuto uno: bon compaño.

tiempo cuando se come y bebe, poca jurisdición suelen tener los cuidados.
apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los
gallarda resolución, no porque todos fuésemos culpados, que algunos había
con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se
-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
-He ganado -respondió Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
sustento; porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores,
verdad que es tanto, que se puede llamar tesoro, y te daré con que vivas,
mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesadumbre el
señor don Quijote.
Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se
El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel día
llegase al castillo del duque, puesto que llegó media legua dél, donde le
entre unos edificios muy antiguos estaba, y al tiempo del caer, se
seré yo tan venturoso como lo fue mi señor don Quijote de la Mancha cuando
le regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesa
dos; que yo prometo de ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no
no había persona que pudiese escucharle, y entonces se acabó de dar por
en pie, que apenas se podía tener; y, sacando de las alforjas, que también
jumento, que no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera:
el jumento, y con una piedra comenzó a desmoronar la tierra del agujero, de
hacer con el robador de la honra de la hija de doña Rodríguez, a quien
escuchando atentamente, pudo percebir y entender que el que las daba decía:

-¿Quién está allá bajo? ¿Quién se queja?
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
Dios, estés en el purgatorio, sufragios tiene nuestra Santa Madre la
no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy muriendo de
miedo.
debía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos
hambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.
beberé", que adonde se piensa que hay tocinos, no hay estacas; y Dios me
-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que será
decía que había pasado muy mala noche en la posada; y luego subió a ver a
hallé: con las mismas calles, casas y tejados que tenía cuando entré en
no se habían de guardar: que es lo mesmo hacerlas que no hacerlas. Salí,
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
granjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no se
le ha de dar nada por ser gobernador, no que de una ínsula, sino de todo el
para mí, como yo esté harto, eso me hace que sea de zanahorias que de

Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla
Tosilos cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle
del Santo Concilio, que prohíbe los tales desafíos, y no quisiese llevar

ceremonias, que tanteó el campo, y le paseó todo, porque en él no hubiese
ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro por
caía sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente, que

ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
izquierdo, y le pasó el corazón de parte a parte; y púdolo hacer bien al
don Quijote, que, apenas la hubo oído, cuando arremetió, y, a todo el

-¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros! ¡Dios te dé la
vitoria, pues llevas la razón de tu parte!
venido a ver lo que quería, le dijo:
gran cargo si pasase adelante en esta batalla; y así, digo que yo me doy

encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitáronsela
la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
estos embelecos y transformaciones.
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía o
duquesa
habiéndose despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentó
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
dueñas y doncellas de la duquesa, que le miraban, alzó la voz la
desenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:
   no fatigues las ijadas
   Barrabás te acompañe; allá te avengas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,

Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,

doncella; indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
opinión, y me dé de nuevo licencia para seguir mi camino.


hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, pues
ojos.
enroscada a los pies y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que
-Éste sí que es caballero, y de las escuadras de Cristo; éste se llama don
el mundo y tiene agora el cielo.
su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que
y dijo a los que las llevaban:
fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.
fuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasión.
comer, cargaron con sus imágines, y, despidiéndose de don Quijote,
siguieron su viaje.
díjole:
palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos
Francisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldas
en saltando en tierra, tiénenlo por mal agüero sus soldados; pero él,
verdaderas historias españolas se cuentan.
o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un corazón, por pequeño
que lástima.
decir que me rindiera y avasallara la más mínima razón amorosa suya.
para espantar que para enamorar; y, habiendo yo también oído decir que la
bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y
aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que me
durísimos diamantes, o más fuertes que aquélla con que el celoso dios de
verde laurel y de rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de
cuatro. En fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que dijo a
quiero decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de
ruido, vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser nuestro huésped,
-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
huyendo. Juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todas

pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el
que recibe, también las recompensara con otras, si pudiera; porque, por la
hermosas doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a la
dando una gran voz, dijo:
y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soy
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está
está aquí puesto para defender que a todas las hermosuras y cortesías del

en mejor, ordenó que de allí a poco se descubriese por el camino
don Quijote, y, más enojado que vengado, se sentó en el camino, esperando a

comía don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
hiciese la salva; pero, viendo que, llevado de sus imaginaciones, no se
cruel de las muertes.

-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
el cielo; y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en querer

mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
de aquí, y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te
asolados.


-Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen manos

Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:
-Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre
Quijote, y, sin responder palabra, comenzó a hojearle, y de allí a un poco
Teresa Panza; y quien en esta parte tan principal yerra, bien se podrá
Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado
y buen decoro- de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo que

Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la

en la fisonomía del buen Sancho que está presente.

enamorado; y yo, simple gracioso, y no comedor ni borracho.
-Yo así lo creo -dijo don Juan-; y si fuera posible, se había de mandar que
En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche; y, aunque don
de apartar, cuanto más los ojos. Preguntáronle que adónde llevaba
-Por el mismo caso -respondió don Quijote-, no pondré los pies en Zaragoza,
-Hará muy bien -dijo don Jerónimo-; y otras justas hay en Barcelona, donde
-Así lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,
-¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?

están ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia cuando los
Y así era la verdad como él lo había imaginado.
que de improviso les rodearon, diciéndoles en lengua catalana que
Hallóse don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un

escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera
-No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos de
algún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen más de

-No es mi tristeza -respondió don Quijote- haber caído en tu poder, ¡oh
el freno, estando yo obligado, según la orden de la andante caballería, que
-Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna ésta
Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario
nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia; y, por no estar mi
padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y
Roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de la



manos, le dijo:
-Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has muerto:
jamás quise ni supe ofenderte.
quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que
trujéronla, con que se los bañaron. Volvió de su desmayo Claudia, pero no
manera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo,
les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el alma

aviso a su mayor de lo que pasaba, y éste dijo:
a ver lo que los escuderos traían; y, en este entretanto, dijo Roque a don
-Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra,
decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las
cuales suelen sanar poco a poco y no de repente y por milagro; y más, que
-¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición
Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua

otras esperaban, sin saber a quién. Dormían en pie, interrompiendo el
Quijote:

-Éstos bien nos han conocido: yo apostaré que han leído nuestra historia y
Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:


malo ordena, y los muchachos, que son más malos que el malo, dos dellos
Capítulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras
niñerías que no pueden dejar de contarse
plaza sus locuras; porque no son burlas las que duelen, ni hay pasatiempos
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
quienquiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio,
para fiarse de todos.
sostenía, y luego dijo:

de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no sobre
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
venían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de la Mancha, admirábase
conocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas resplandece y
-Hermano -dijo don Antonio-, seguid vuestro camino, y no deis consejos a
da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las
Apartóse el consejero; siguió adelante el paseo; pero fue tanta la priesa
de sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cenóse espléndidamente y
dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote, que le molieron, no
Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su
Oyendo lo cual, todos quedaron atónitos, y más viendo que en todo el

caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que
-No te pregunto más -dijo la preguntanta.
Llegó luego la compañera, y dijo:

-¿Quién soy yo?

conoces tú.


-Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
-Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
acertare a desear.

-¿Por ventura, cabeza, tendré otro gobierno? ¿Saldré de la estrecheza de
-Sí basta -respondió Sancho-, pero quisiera yo que se declarara más y me
a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
fábrica era de esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada y
la tabla era ansimesmo hueco, que respondía a la garganta y pechos de la
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,
emprentas grandes se muestra. Llegábase don Quijote a un cajón y preguntaba
-Yo -dijo don Quijote- sé algún tanto de el toscano, y me precio de cantar
algunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor mío, y no
digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuestra merced, sino por

escurecen, y no se veen con la lisura y tez de la haz; y el traducir de
original. Pero dígame vuestra merced: este libro, ¿imprímese por su cuenta,

cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se
-Pues, ¿qué? -dijo el autor-. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un

-Ya yo tengo noticia deste libro -dijo don Quijote-, y en verdad y en mi
son más verdaderas.
estaba avisado de su buena venida, por ver a los dos tan famosos Quijote y
pienso llevar en mi vida, habiendo visto al señor don Quijote de la Mancha:

-Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa por la banda del
sobre nuestras arrumbadas venían. Viendo lo cual, juró el general de no
traerle, y mandó amainar la entena para ahorcar luego luego al arráez y a
general quién era el arráez del bergantín y fuele respondido por uno de los

el cual entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.
-Ni soy turco de nación, ni moro, ni renegado.

se perderá mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo os
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de ser tanto que no
hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
luego. Lo que los dos sentimos (que no puedo negar que no le quiero) se
de perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,
a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No
hallé a mi hija; hallé el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el

el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.
Moreno se llevó consigo a la morisca y a su padre, encargándole el virrey
y caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho.



Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la
-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondió don Quijote-;
descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacía él
pintada una luna resplandeciente; el cual, llegándose a trecho que podía
fama de vuestras hazañas, porque no sé cuáles ni qué tales sean: con las

que ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío.
encomendándose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea -como tenía de
sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:
-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
caballero puntual y verdadero.
Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo
bachiller Sansón Carrasco; soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha,
está su salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, di
traza para hacerle estar en ella; y así, habrá tres meses que le salí al
camino como caballero andante, llamándome el Caballero de los Espejos, con
era que se volviese a su lugar y que no saliese dél en todo un año, en el
pensamiento: él prosiguió su camino, y yo me volví, vencido, corrido y
los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le
-¡Oh señor -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que habéis hecho

Contó don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le había contado, de lo
siempre hay tocinos donde hay estacas, dé una higa al médico, pues no le ha
merced el más mal parado. Yo, que dejé con el gobierno los deseos de ser
año; que luego volveré a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltar
cautivos hay en Berbería. Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el
la rueca que de la espada?

amor no suele haber demasiada desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don
contó don Gregorio los peligros y aprietos en que se había visto con las
arrepentimiento.

que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de
ruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas; porque, aunque es verdad que
-Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga el
el señor visorrey gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver
-¡Aquí fue Troya! ¡Aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y, sobre todo, ciega, y así, no
he sido de la mía, pero no con la prudencia necesaria, y así, me han salido
perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
labrador alzó la voz diciendo:
que no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr una
mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llegó junto a don


como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me

aquél sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuestra merced ahora en
cabeza, untaos las rodillas". A lo menos, yo osaré jurar que en cuantas
que lo es tuya, pues tú eres mío.
la luna y las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto el
hacernos eternos y famosos, no sólo en los presentes, sino en los venideros

-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues, ¡qué
muy agradable ni armónico, no descontenta, y viene bien con la rusticidad
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía,
algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en estremo el
pastor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de
aconsejado que no seas tan pródigo en refranes y que te vayas a la mano en
experiencia y especulación de nuestros antiguos sabios; y el refrán que no

los castillos y casas, así de don Diego de Miranda como en las bodas del

-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
me desmayo de ayuno cuanto tú estás perezoso y desalentado de puro harto.
azotes a buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te
te has visto gobernador, y por mí te vees con esperanzas propincuas de ser

el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es
por añadidura a Rocinante. El tropel, el gruñir, la presteza con que
acomodar y durmamos lo poco que queda de la noche, y amanecerá Dios y

sepas, anoche compuse en la memoria.
Hamete Benengeli no distingue el árbol que era-, al son de sus mesmos
   -Amor, cuando yo pienso
como aquél cuyo corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento y con
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:
qué serían aquellos nombres llenos de vituperios que les ponían, de los

manera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se verá


arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida, las manos cruzadas
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y
Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo
ropa de bocací negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y,


   muerta por la crueldad de don Quijote,
   y en tanto que a sus dueñas mi señora

-No más -dijo a esta sazón uno de los dos que parecían reyes-: no más,
y así, ¡oh tú, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce
que Dios quiso darle, y hanla de resucitar hacerme a mí veinte y cuatro
-¡Morirás! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablándate, tigre; humíllate,
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.
casi todos a una voz dijeron:
el intento que se procuraba.
-Agora es tiempo, hijo de mis entrañas, no que escudero mío, que te des
algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de
A lo que respondió Sancho:
sonaron las chirimías, a quien acompañaron las flautas y las voces de
despejar el patio, y que todos se recogiesen a sus estancias, y que a don

acompañado. Salióle su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que,
mi vida. Yo no sé ni puedo pensar cómo sea que la salud de Altisidora,
clara y distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien
-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.
se rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.
los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues
pensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las
Altisidora -en la opinión de don Quijote, vuelta de muerte a vida-,

¡Oh más duro que mármol a mis quejas,
empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
adonde estaban jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos en
tenían unas palas de fuego; y lo que más me admiró fue que les servían, en
admira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo no
libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de la
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote, a
Quijote:
Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:
Estando en estas pláticas, entró el músico, cantor y poeta que había
-Vuestra merced, señor caballero, me cuente y tenga en el número de sus

El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.
-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
y ya no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia
-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de

pues las has habido con una alma de esparto y con un corazón de encina. ¡A
fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!

considerar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreción
camisas; y, yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:

enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se

que te dieres. Favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.
pagados, brazos quebrados". Apártese vuestra merced otro poco y déjeme dar

estaba pintada de malísima mano el robo de Elena, cuando el atrevido
-Estas dos señoras fueron desdichadísimas, por no haber nacido en esta

historia de nuestras hazañas. Pero querría yo que la pintasen manos de otro
me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querría que fuese entre
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
pájaro en la mano que el buitre volando.
Quijote y Sancho: el uno, para acabar en la campaña rasa la tanda de su

Y don Quijote le respondió:
cortesía, su nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo más de

la Mancha, recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.
-El mismo soy -respondió el caballero-, y el tal don Quijote, sujeto
el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos,
única señora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este señor que está
presente, que es mi amo; todo cualquier otro don Quijote y cualquier otro
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
mío.

me doy por ella, que yo me los diera sin interés alguno.
Llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro.
proveyó jurídicamente; la declaración se hizo con todas las fuerzas que en
tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el
hijo, si no muy rico, muy bien azotado. Abre los brazos y recibe también tu

con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia
vida.
Queríale responder Sancho, cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña
parece!
la túnica de bocací, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el
coroza del jumento y acudieron a verle, y decían unos a otros:
Finalmente, rodeados de mochachos y acompañados del cura y del bachiller,
-¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despeado, y
más traéis semejanza de desgobernado que de gobernador?

celebérrimo poeta y a cada paso compondré versos pastoriles, o cortesanos,
grabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.
asentar bien toda alabanza, por hipérbole que sea.

dijo que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del
tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del
un tirón, como dicen, más de seis horas; tanto, que pensaron el ama y la
preguntóle:
modo, que diese a entender que no había sido mi vida tan mala que dejase
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:
leído, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las
quiere vuesa merced hacerse ermitaño? Calle, por su vida, vuelva en sí, y
daño, los ha de volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo,
el alma; y así, suplico que, en tanto que el señor cura me confiesa, vayan
Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque
en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron se
moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
El bachiller fue por el escribano, y de allí a poco volvió con él y con
-Ítem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay
pastores, como tenemos concertado: quizá tras de alguna mata hallaremos a
de la Mancha, y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno. Pueda
della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la
que están presentes.
pierda todo lo que le he mandado, lo cual puedan mis albaceas distribuir en
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
el muerto.
los libros de caballerías. Hallóse el escribano presente, y dijo que nunca
Quijote; el cual, entre compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron,
Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner
   de valiente, que se advierte
-Aquí quedarás, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si
tordesillesco que se atrevió, o se ha de atrever, a escribir con pluma de

